QUỐC HỘI

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Luật số:    /2025/QH15

Hà Nội, ngày     tháng     năm 2025

LUẬT
    SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU
CỦA LUẬT TỔ CHỨC VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức

Viện kiểm sát nhân dân số 63/2014/QH13.

Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân

dân

1. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 7 như sau:

“2. Tại Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh,
thành  phố  trực  thuộc  trung  ương, Viện  kiểm  sát  quân  sự  trung  ương, Viện
kiểm  sát  quân  sự  quân  khu  và  tương  đương  thành  lập  Ủy  ban  kiểm  sát  để
thảo luận và quyết định theo đa số những vấn đề quan trọng, cho ý kiến về
các vụ án, vụ việc trước khi Viện trưởng quyết định theo quy định tại các Điều
43, 47, 53 và 55 của Luật này.”.

2. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 23 như sau:

“3. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực, Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Viện trưởng Viện kiểm
sát quân sự khu vực, Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự quân khu và tương
đương giải quyết khiếu nại đối với quyết định, hành vi trái pháp luật trong
việc tạm giữ, tạm giam của cơ quan, người có thẩm quyền thuộc trách nhiệm
kiểm sát của mình.

Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên có thẩm quyền giải quyết khiếu nại
đối  với  việc  giải  quyết  khiếu  nại  của Viện  trưởng Viện  kiểm  sát  cấp  dưới;

quyết định giải quyết khiếu nại của Viện trưởng Viện kiểm sát cấp trên là quyết
định có hiệu lực pháp luật.”.

3. Sửa đổi, bổ sung Điều 40 như sau:

“Điều 40. Hệ thống Viện kiểm sát nhân dân

1. Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

2. Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau

đây gọi là Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh).

3. Viện kiểm sát nhân dân khu vực.

4. Viện kiểm sát quân sự các cấp.”.

4. Sửa đổi, bổ sung Điều 41 như sau:

“Điều  41.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của Viện  kiểm  sát  nhân  dân  các

cấp

1. Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hành quyền công tố, kiểm sát

hoạt động tư pháp, góp phần bảo đảm pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và
thống nhất.

2. Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh thực hành quyền công tố, kiểm sát

hoạt động tư pháp trong phạm vi tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.

3. Viện kiểm sát nhân dân khu vực thực hành quyền công tố, kiểm

sát hoạt động tư pháp trong phạm vi khu vực được phân công phụ trách.”.

5. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 47 như sau:

“3.  Ủy  ban  kiểm  sát  Viện  kiểm  sát  nhân  dân  cấp  tỉnh  họp  do  Viện

trưởng chủ trì để thảo luận và quyết định những vấn đề sau đây:

a) Việc thực hiện chương trình, kế hoạch công tác, chỉ thị, thông tư và

quyết định của Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

b) Báo cáo tổng kết công tác với Viện kiểm sát nhân dân tối cao, báo

cáo công tác trước Hội đồng nhân dân cùng cấp;

c) Xét tuyển người đang công tác tại Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh
và Viện kiểm sát nhân dân khu vực đủ điều kiện dự thi vào ngạch Kiểm sát

viên cao cấp, Kiểm sát viên trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp;

d)  Xem  xét,  đề  nghị Viện  trưởng Viện  kiểm  sát  nhân  dân  tối  cao  bổ
nhiệm  lại,  miễn  nhiệm,  cách  chức  Kiểm  sát  viên  cao  cấp,  Kiểm  sát  viên
trung cấp, Kiểm sát viên sơ cấp đang công tác tại Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh và Viện kiểm sát nhân dân khu vực.”.

6. Sửa đổi, bổ sung Điều 48 như sau:

“Điều 48. Cơ cấu tổ chức của Viện kiểm sát nhân dân khu vực

1. Tổ chức bộ máy của Viện kiểm sát nhân dân khu vực gồm có văn
phòng và các phòng; những nơi chưa đủ điều kiện thành lập phòng thì có các
bộ phận công tác và bộ máy giúp việc.

2.  Viện  kiểm  sát  nhân  dân  khu  vực  có  Viện  trưởng,  các  Phó  Viện
trưởng,  Kiểm  sát  viên,  Kiểm  tra  viên,  công  chức  khác  và  người  lao  động
khác.”.

7. Sửa đổi, bổ sung Điều 49 như sau:

“Điều 49. Thành lập, giải thể Viện kiểm sát nhân dân

Việc  thành  lập,  giải  thể Viện  kiểm  sát  nhân  dân  cấp  tỉnh,  Viện  kiểm
sát nhân dân khu vực do Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định theo đề
nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao. ”.

8. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 66 như sau:

“2. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh có những nhiệm vụ, quyền

hạn sau đây:

a) Chỉ đạo, điều hành, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ, kế
hoạch công tác của Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh; quyết định các vấn đề
về công tác của Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh; chịu trách nhiệm và báo
cáo  công  tác  của  Viện  kiểm  sát  nhân  dân  cấp  tỉnh  và  cấp  dưới  trực  thuộc
trước Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

b) Chỉ đạo, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra hoạt động của Viện kiểm

sát nhân dân khu vực trực thuộc;

c) Báo cáo trước Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương về công tác của Viện kiểm sát nhân dân cấp mình và cấp dưới; trả lời
chất vấn, kiến nghị, yêu cầu của đại biểu Hội đồng nhân dân cùng cấp;

d) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.”.

9. Sửa đổi, bổ sung Điều 67 như sau:

“Điều 67. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực

1. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực do Viện trưởng Viện

kiểm sát nhân dân tối cao bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức.

2. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực có nhiệm vụ quyền
hạn chỉ đạo, điều hành, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch công tác,
quyết định các vấn đề về công tác của Viện kiểm sát nhân dân cấp mình và
thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật; chịu
trách nhiệm và báo cáo công tác trước Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
cấp tỉnh.

3. Nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực là 05

năm, kể từ ngày được bổ nhiệm.”.

10. Sửa đổi, bổ sung Điều 68 như sau:

“Điều 68. Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Phó

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực

1. Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Phó Viện trưởng

Viện kiểm sát nhân dân khu vực do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao

2. Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Phó Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân khu vực thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của pháp luật, theo sự phân công hoặc ủy quyền của Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân cấp mình; chịu trách nhiệm về việc thực hiện nhiệm vụ,
quyền  hạn  trước  Viện  trưởng  Viện  kiểm  sát  nhân  dân  cấp  mình  và  trước
pháp luật.

3.  Nhiệm  kỳ  của  Phó Viện  trưởng Viện  kiểm  sát  nhân  dân  cấp  tỉnh,
Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực là 05 năm, kể từ ngày được bổ
nhiệm.”.

11. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 93 như sau:

“1.  Số  lượng  Kiểm  sát  viên Viện  kiểm  sát  nhân  dân  tối  cao  không  quá  27

người.”

12. Bổ sung cụm từ “phân trại thuộc trại tạm giam” tại điểm a khoản 2

Điều 22; bổ sung cụm từ “Trưởng phân trại thuộc trại tạm giam” tại điểm c
khoản 2 Điều 22, khoản 1 Điều 24.

13. Bãi bỏ các điều 44, 45, 65.

Điều 2. Hiệu lực thi hành

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

Điều 3. Điều khoản chuyển tiếp

Kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025:

1. Việc  chuyển  giao  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  thực  hành  quyền  công  tố,
kiểm sát hoạt động tư pháp giữa Viện kiểm sát các cấp thực hiện theo quy
định của pháp luật tố tụng và các văn bản pháp luật khác có liên quan.

2. Việc chuyển giao, tiếp nhận, quản lý, sử dụng tài chính, tài sản của Viện

kiểm sát nhân dân cấp huyện và Viện kiểm sát nhân dân cấp cao thực hiện
theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật về quản lý, tài
sản công.

Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

khóa XV, Kỳ họp lần thứ 9 thông qua ngày    tháng      năm 2025.

CHỦ TNCH QUỐC HỘI

Trần Thanh Mẫn

 PAGE   \* MERGEFORMAT 4

Dự thảo


