QUỐC HỘI

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do – Hạnh phúc

Luật số:       /2025/QH15

DỰ THẢO

LUẬT
TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Quốc hội ban hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự.

Chương I
NHỮNG QUY ĐNNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Luật  này  quy  định  về  nguyên  tắc  tổ  chức  điều  tra  hình  sự;  tổ  chức,
nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  điều  tra;  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ
quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra; Điều tra viên
và các chức danh khác trong điều tra hình sự; quan hệ phân công, phối hợp
và kiểm soát trong hoạt động điều tra hình sự; bảo đảm điều kiện cho hoạt
động điều tra hình sự và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

1.  Cơ  quan  điều  tra,  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số

hoạt động điều tra.

2. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng, Điều tra viên, Cán bộ điều tra của Cơ
quan điều tra; cấp trưởng, cấp phó và cán bộ điều tra của cơ quan được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.

3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

Điều 3. Nguyên tắc tổ chức điều tra hình sự

1. Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật.

2.  Bảo  đảm  sự  chỉ  đạo,  chỉ  huy  tập  trung  thống  nhất,  hiệu  lực,  hiệu
quả; phân công, phân cấp rành mạch, chuyên sâu, tránh chồng chéo và được
kiểm soát chặt chẽ; điều tra kịp thời, nhanh chóng, chính xác, khách quan,

toàn diện, đầy đủ, không để lọt tội phạm và không làm oan người vô tội.

3.  Cơ  quan  điều  tra  cấp  dưới  chịu  sự  hướng  dẫn,  chỉ  đạo  nghiệp  vụ
của  Cơ  quan  điều  tra  cấp  trên;  cá  nhân  chịu  trách  nhiệm  trước  cấp  trên  và
trước pháp luật về hành vi, quyết định của mình.

4.  Chỉ  cơ  quan,  người  có  thẩm  quyền  quy  định  trong  Luật  này  mới

được tiến hành hoạt động điều tra hình sự.

Điều 4. Hệ thống Cơ quan điều tra

1. Cơ quan điều tra của Công an nhân dân.

2. Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân.

Điều 5. Cơ quan điều tra của Công an nhân dân

1.  Cơ  quan An  ninh  điều  tra  Bộ  Công  an;  Cơ  quan An  ninh  điều  tra
Công  an  tỉnh,  thành  phố  trực  thuộc  trung  ương  (sau  đây  gọi  chung  là  cấp
tỉnh).

2. Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an; Cơ quan Cảnh sát điều tra

Công an cấp tỉnh.

3. Căn cứ vào cơ cấu tổ chức của Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Công an

quy định về tổ chức bộ máy các cơ quan điều tra của Công an nhân dân.

Điều 6. Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân

1. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng; Cơ quan An ninh điều

tra quân khu và tương đương.

2. Cơ quan điều tra hình sự Bộ Quốc phòng; Cơ quan điều tra hình sự

quân khu và tương đương; Cơ quan điều tra hình sự khu vực.

3. Căn cứ vào cơ cấu tổ chức của Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Quốc
phòng quy định về tổ chức bộ máy các cơ quan điều tra trong Quân đội nhân
dân.

Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều tra

1. Tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm và kiến nghị khởi

tố.

2. Tiếp  nhận  hồ  sơ  vụ  án  do  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành

một số hoạt động điều tra chuyển giao.

3. Tiến hành điều tra các tội phạm, áp dụng mọi biện pháp do luật định
để phát hiện, xác định tội phạm và người thực hiện hành vi phạm tội; lập hồ
sơ, đề nghị truy tố.

4. Phát hiện nguyên nhân, điều kiện phạm tội và yêu cầu các cơ quan,

tổ chức hữu quan áp dụng các biện pháp khắc phục và ngăn ngừa.

Điều 8. Các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt

động điều tra

1. Các cơ quan của Bộ đội Biên phòng được giao nhiệm vụ tiến hành
một số hoạt động điều tra gồm có Cục Trinh sát; Cục Phòng, chống ma túy
và tội phạm; Đoàn Trinh sát; Đoàn Đặc nhiệm phòng, chống ma túy và tội
phạm; Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng cấp tỉnh; Ban chỉ huy Biên phòng cửa
khẩu cảng; Đồn Biên phòng.

2.  Các  cơ  quan  của  Hải  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số
hoạt động điều tra gồm có Chi cục Điều tra chống buôn lậu; Chi cục Kiểm
tra sau thông quan; Chi cục Hải quan khu vực; Hải quan cửa khẩu.

3. Các cơ quan của Kiểm lâm được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra gồm có Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm; Chi cục Kiểm lâm
vùng; Chi cục Kiểm lâm cấp tỉnh; Hạt Kiểm lâm.

4. Các cơ quan của lực lượng Cảnh sát biển được giao nhiệm vụ tiến
hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  gồm  có  Bộ Tư  lệnh  Cảnh  sát  biển;  Bộ Tư
lệnh vùng Cảnh sát biển; Cục nghiệp vụ và pháp luật; Đoàn Trinh sát; Đoàn
đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy; Hải đoàn; Hải đội; Đội nghiệp vụ.

5. Các cơ quan của Kiểm ngư được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt

động điều tra gồm có Cục Thủy sản và Kiểm ngư, Chi cục Kiểm ngư vùng.

6. Các cơ quan của Công an nhân dân  được giao nhiệm vụ tiến hành
một số hoạt động điều tra gồm: Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm
sử dụng công nghệ cao; Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử
dụng công nghệ cao; Cục Quản lý xuất nhập cảnh; các cục nghiệp vụ an ninh
ở Bộ Công an; Phòng Quản lý xuất nhập cảnh; các phòng nghiệp vụ an ninh
thuộc Công an cấp tỉnh; Cục Cảnh sát giao thông; Cục Cảnh sát phòng cháy,
chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; Cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi
trường; Phòng Cảnh sát giao thông; Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và
cứu nạn, cứu hộ; Trại giam.

7. Các cơ quan khác trong Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến
hành một số hoạt động điều tra gồm có Trại giam, đơn vị độc lập cấp trung
đoàn và tương đương.

Điều 9. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan được giao nhiệm vụ tiến

hành một số hoạt động điều tra

Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra khi
thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý của mình mà tiếp nhận tố giác, tin
báo  về  tội  phạm  hoặc  phát  hiện  hành  vi  phạm  tội  đến  mức  phải  truy  cứu

trách nhiệm hình sự thì tiến hành các hoạt động kiểm tra, xác minh và điều
tra theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự và Luật này.

Điều 10. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động điều

tra

1.  Viện  kiểm  sát  kiểm  sát  việc  tuân  theo  pháp  luật  trong  hoạt  động
điều tra nhằm bảo đảm cho hoạt động điều tra của Cơ quan điều tra, cơ quan
được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  tuân  thủ  các  quy
định của Bộ luật Tố tụng hình sự và Luật này; phải phát hiện kịp thời và yêu
cầu, kiến nghị Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một
số hoạt động điều tra khắc phục vi phạm pháp luật trong hoạt động điều tra.

2.  Cơ  quan  điều  tra,  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số
hoạt động điều tra thực hiện yêu cầu, quyết định của Viện kiểm sát theo quy
định của Bộ luật Tố tụng hình sự; xem xét, giải quyết, trả lời kiến nghị của
Viện kiểm sát theo quy định của pháp luật.

Điều 11. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân trong hoạt

động điều tra hình sự

1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ phát hiện, tố giác,
báo tin về tội phạm, vụ việc phạm tội, kiến nghị khởi tố; có trách nhiệm thực
hiện yêu cầu, quyết định và tạo điều kiện để Cơ quan điều tra, cơ quan được
giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra,  người  có  thẩm  quyền
điều tra hình sự thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong hoạt động điều tra hình
sự.

2. Cơ quan nhà nước có trách nhiệm thông báo ngay cho Cơ quan điều
tra mọi hành vi phạm tội xảy ra trong cơ quan và trong lĩnh vực quản lý của
mình; có quyền kiến nghị và gửi tài liệu có liên quan cho Cơ quan điều tra
để xem xét khởi tố đối với người có hành vi phạm tội; thực hiện yêu cầu và
tạo  điều  kiện  để  Cơ  quan  điều  tra,  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành
một số hoạt động điều tra, người có thẩm quyền điều tra hình sự thực hiện
nhiệm vụ điều tra.

3.  Cơ  quan  điều  tra,  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số
hoạt động điều tra có trách nhiệm tiếp nhận, xem xét, giải quyết tố giác, tin
báo  về  tội  phạm,  kiến  nghị  khởi  tố;  thông  báo  kết  quả  giải  quyết  cho  cơ
quan, tổ chức, cá nhân đã kiến nghị, tố giác, báo tin về tội phạm và phải áp
dụng các biện pháp cần thiết để bảo vệ người đã tố giác tội phạm.

Điều  12.  Giám  sát  của  cơ  quan,  tổ  chức,  đại  biểu  dân  cử  đối  với

hoạt động điều tra hình sự

Quốc hội, các cơ quan của Quốc hội, Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu
Quốc hội, Hội đồng nhân dân, đại biểu Hội đồng nhân dân, Ủy ban Mặt trận

Tổ  quốc  Việt  Nam  và  các  tổ  chức  thành  viên  của  Mặt  trận  giám  sát  hoạt
động điều tra của Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành
một số hoạt động điều tra, người có thẩm quyền điều tra hình sự theo quy
định của pháp luật.

Trong phạm vi trách nhiệm của mình, Cơ quan điều tra, cơ quan được
giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra phải xem xét, giải quyết
và thông báo kết quả giải quyết cho cơ quan, tổ chức, cá nhân đã yêu cầu,
kiến nghị theo quy định của pháp luật.

Điều 13. Những hành vi bị nghiêm cấm
1. Làm sai lệch hồ sơ vụ án, hồ sơ giải quyết nguồn tin về tội phạm;
truy cứu trách nhiệm hình sự người không có hành vi phạm tội; không truy
cứu trách nhiệm hình sự người có hành vi phạm tội đến mức phải truy cứu
trách  nhiệm  hình  sự;  ra  quyết  định  trái  pháp  luật;  ép  buộc  người  khác  làm
trái pháp luật; làm lộ bí mật điều tra vụ án; can thiệp trái pháp luật vào việc
điều tra vụ án hình sự.

2.  Bức  cung,  dùng  nhục  hình  và  các  hình  thức  tra  tấn  hoặc  đối  xử,
trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo, hạ nhục con người hay bất kỳ hình thức nào
khác xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

3. Cản trở người bị bắt, người bị tạm giữ, bị can thực hiện quyền tự bào
chữa, nhờ luật sư hoặc người khác bào chữa, trợ giúp pháp lý; quyền khiếu
nại, tố cáo; quyền được bồi thường thiệt hại về vật chất, tinh thần và phục hồi
danh dự.

4. Cản trở người bào chữa, người thực hiện trợ giúp pháp lý thực hiện

việc bào chữa, trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật.

5. Chống đối, cản trở hoặc tổ chức, lôi kéo, xúi giục, kích động, cưỡng
bức  người  khác  chống  đối,  cản  trở  hoạt  động  điều  tra  hình  sự;  xâm  phạm
tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tài sản của người thi hành công
vụ trong điều tra hình sự.

Chương II
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA
CỦA CÔNG AN NHÂN DÂN

Điều  14.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  An  ninh  điều  tra  Bộ

Công an

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và trực tiếp giải quyết tố giác, tin báo về
tội  phạm,  kiến  nghị  khởi  tố  thuộc  thẩm  quyền  giải  quyết  của  mình  hoặc

chuyển ngay đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Tiến hành điều tra vụ án hình sự về các tội phạm đặc biệt nghiêm
trọng, phức tạp, liên quan đến nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
hoặc phạm tội liên quan đến nhiều quốc gia thuộc thẩm quyền điều tra của
Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh quy định tại khoản 2 Điều 15 của
Luật  này  nếu  xét  thấy  cần  trực  tiếp  điều  tra;  vụ  án  đặc  biệt  nghiêm  trọng
thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh điều tra của Công an nhân
dân do Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy để điều tra lại.

3. Tiến hành điều tra tội phạm xâm phạm hoạt động tư pháp, tội phạm
về  tham  nhũng,  chức  vụ  quy  định  tại  Chương  XXII  và  Chương  XXIII  của
Bộ luật Hình sự xảy ra trong hoạt động tư pháp mà người phạm tội là cán
bộ, công chức thuộc Cơ quan điều tra, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân
dân, cơ quan thi hành án, người có thẩm quyền tiến hành hoạt động tư pháp
khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Tòa án nhân dân.

4. Tiến hành điều tra vụ án hình sự về tội phạm khác liên quan đến an
ninh quốc gia hoặc để bảo đảm khách quan theo sự phân công của Bộ trưởng
Bộ Công an.

5. Hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ điều tra và kiểm tra việc chấp hành
pháp luật, nghiệp vụ trong hoạt động điều tra, xử lý tội phạm của Cơ quan
An ninh điều tra Công an cấp tỉnh; hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra các cơ quan
của lực lượng An ninh nhân dân thuộc Công an nhân dân được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thực hiện hoạt động điều tra.

6. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

7. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm trong
phạm  vi  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan An  ninh  điều  tra  của  Công  an
nhân dân.

8. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

Điều  15.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  An  ninh  điều  tra

Công an cấp tỉnh

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và trực tiếp giải quyết tố giác, tin báo về
tội  phạm,  kiến  nghị  khởi  tố  thuộc  thẩm  quyền  giải  quyết  của  mình  hoặc
chuyển ngay đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2.  Tiến  hành  điều  tra  vụ  án  hình  sự  về  các  tội  phạm  quy  định  tại

Chương XII, Chương XXV và các tội phạm quy định tại các điều 190, 191,
268, 269, 270, 284, 285, 288, 289, 290, 294, 322, 323, 332, 333, 334 và 335
của Bộ luật Hình sự khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Tòa
án nhân dân.

3. Tiến hành điều tra vụ án hình sự về tội phạm khác liên quan đến an
ninh quốc gia hoặc để bảo đảm khách quan theo sự phân công của Bộ trưởng
Bộ Công an.

4.  Hướng  dẫn,  chỉ  đạo,  kiểm  tra  các  cơ  quan  của  lực  lượng An  ninh
nhân dân thuộc Công an cấp tỉnh được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra thực hiện hoạt động điều tra.

5. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

6. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm của
lực lượng An ninh nhân dân thuộc Công an cấp tỉnh báo cáo Thủ trưởng Cơ
quan An ninh điều tra Bộ Công an.

7. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định Bộ luật Tố tụng hình sự.

Điều 16. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ

Công an

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc chuyển ngay
đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Tiến hành điều tra vụ án hình sự thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ
quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh về những tội phạm đặc biệt nghiêm
trọng,  phức  tạp,  xảy  ra  trên  địa  bàn  nhiều  tỉnh,  thành  phố  trực  thuộc  trung
ương hoặc phạm tội liên quan đến nhiều quốc gia nếu xét thấy cần trực tiếp
điều tra; các vụ án đặc biệt nghiêm trọng thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ
quan Cảnh sát điều tra do Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy
để điều tra lại.

3. Hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ điều tra và kiểm tra việc chấp hành
pháp luật, nghiệp vụ trong công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về
tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm đối với các
cơ  quan  Cảnh  sát  điều  tra  Công  an  cấp  tỉnh;  hướng  dẫn,  chỉ  đạo,  kiểm  tra
Công  an  cấp  xã  và  cơ  quan  của  lực  lượng  Cảnh  sát  nhân  dân  được  giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thực hiện hoạt động điều tra.

4. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

5. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm thuộc
nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan Cảnh sát điều tra của Công an nhân dân.

6. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

Điều  17.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  Cảnh  sát  điều  tra

Công an cấp tỉnh

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc chuyển ngay
đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Tiến  hành  điều  tra  vụ  án  hình  sự  về  các  tội  phạm  quy  định  tại  các

chương từ Chương XIII đến Chương XXIII của Bộ luật Hình sự khi các tội
phạm  đó  thuộc  thẩm  quyền  xét  xử  của  Tòa  án  nhân  dân,  trừ  các  tội  phạm
thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh điều tra của Công an nhân
dân và Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an.

3. Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra Công an cấp xã, các cơ quan của lực
lượng Cảnh sát nhân dân thuộc Công an cấp tỉnh được giao nhiệm vụ tiến
hành một số hoạt động điều tra thực hiện hoạt động điều tra.

4.  Kiến  nghị  với  cơ  quan,  tổ  chức  hữu  quan  áp  dụng  các  biện  pháp

khắc phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

5. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo
về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp
tỉnh.

6. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

Chương III
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN ĐIỀU TRA
TRONG QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN

Điều 18. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan An ninh điều tra Bộ

Quốc phòng

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc chuyển ngay

đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Tiến hành điều tra vụ án hình sự thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ
quan An ninh điều tra quân khu và tương đương về những tội phạm đặc biệt
nghiêm trọng, phức tạp, xảy ra trên địa bàn nhiều quân khu và tương đương
hoặc phạm tội liên quan đến nhiều quốc gia nếu xét thấy cần trực tiếp điều
tra; tội phạm xâm phạm hoạt động tư pháp, tội phạm về tham nhũng, chức
vụ quy định tại Chương XXII và Chương XXIII của Bộ luật Hình sự xảy ra
trong hoạt động tư pháp mà người phạm tội là cán bộ, công chức thuộc Cơ
quan điều tra, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan thi hành án,
người có thẩm quyền tiến hành hoạt động tư pháp khi các tội phạm đó thuộc
thẩm quyền xét xử của Tòa án quân sự; vụ án đặc biệt nghiêm trọng thuộc
thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh điều tra của Quân đội nhân dân do
Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hủy để điều tra lại.

3. Hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ điều tra và kiểm tra việc chấp hành
pháp luật, nghiệp vụ trong hoạt động điều tra, xử lý tội phạm của Cơ quan
An ninh điều tra quân khu và tương đương; hướng dẫn Bộ đội biên phòng,
lực lượng Cảnh sát biển, các cơ quan khác của Quân đội nhân dân được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thực hiện hoạt động điều tra
theo thẩm quyền.

4. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

5. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm trong
phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan An ninh điều tra trong Quân đội
nhân dân.

6. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

Điều 19. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan An ninh điều tra quân

khu và tương đương

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc chuyển ngay
đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Cơ quan An ninh điều tra quân khu và tương đương điều tra vụ án
hình sự về các tội phạm quy định tại Chương XII, Chương XXV và các tội
phạm quy định tại các điều 190, 191, 268, 269, 270, 284, 285, 288, 289, 290,
294, 322, 323, 332, 333, 334 và 335 của Bộ luật Hình sự khi các tội phạm đó
thuộc thẩm quyền xét xử của Tòa án quân sự.

3. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

4. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm của
Cơ quan An ninh điều tra quân khu và tương đương báo cáo Thủ trưởng Cơ
quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng.

5. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

Điều 20. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều tra hình sự Bộ

Quốc phòng

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc chuyển ngay
đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Tiến hành điều tra vụ án hình sự thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ
quan điều tra hình sự quân khu và tương đương về những tội phạm đặc biệt
nghiêm trọng, phức tạp, xảy ra trên địa bàn nhiều quân khu và tương đương,
tội phạm có tổ chức xuyên quốc gia nếu xét thấy cần trực tiếp điều tra; vụ án
đặc biệt nghiêm trọng thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra hình
sự  trong  Quân  đội  nhân  dân  do  Hội  đồng Thẩm  phán Tòa  án  nhân  dân  tối
cao hủy để điều tra lại.

3. Thực hiện kiểm tra, hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ điều tra và kiểm
tra việc chấp hành pháp luật trong công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm đối
với các cơ quan điều tra hình sự quân khu và tương đương, Cơ quan điều tra
hình  sự  khu  vực;  hướng  dẫn  Bộ  đội  Biên  phòng,  lực  lượng  Cảnh  sát  biển,
các cơ quan khác của Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một
số hoạt động điều tra thực hiện hoạt động điều tra theo thẩm quyền.

4. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

5. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm thuộc
nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều tra hình sự trong Quân đội nhân dân.

6. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

Điều 21. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều tra hình sự quân

khu và tương đương

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc chuyển ngay
đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Tiến hành điều tra vụ án hình sự về các tội phạm quy định tại khoản
2 Điều 22 của Luật này khi các tội phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của
Tòa  án  quân  sự  quân  khu  và  tương  đương  hoặc  các  tội  phạm  thuộc  thẩm
quyền điều tra của Cơ quan điều tra hình sự khu vực nếu xét thấy cần trực
tiếp điều tra.

3. Hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ điều tra và kiểm tra việc chấp hành
pháp luật, nghiệp vụ trong công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về
tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm đối với Cơ
quan điều tra hình sự khu vực; hướng dẫn các cơ quan khác của Quân đội
nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra thực hiện
hoạt động điều tra theo thẩm quyền.

4. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

5. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm thuộc
nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  điều  tra  hình  sự  quân  khu  và  tương
đương.

6. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

vực

Điều 22. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều tra hình sự khu

1. Tổ chức công tác trực ban hình sự, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khởi tố; phân loại và giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm,
kiến nghị khởi tố thuộc thẩm quyền giải quyết của mình hoặc chuyển ngay
đến cơ quan có thẩm quyền để giải quyết.

2. Tiến hành điều tra vụ án hình sự về tội phạm quy định từ Chương
XIII đến Chương XXIV của Bộ luật Hình sự khi các tội phạm đó thuộc thẩm
quyền xét xử của Tòa án quân sự cùng cấp.

3. Kiến nghị với cơ quan, tổ chức hữu quan áp dụng biện pháp khắc

phục nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm.

4. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin
báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và công tác điều tra, xử lý tội phạm thuộc
nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều tra hình sự khu vực.

5. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình

sự.

Chương IV
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CƠ QUAN ĐƯỢC GIAO
NHIỆM VỤ TIẾN HÀNH MỘT SỐ HOẠT ĐỘNG ĐIỀU TRA

Điều 23. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của Bộ đội biên phòng

1. Bộ đội biên phòng khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý
của mình mà phát hiện tội phạm quy định tại Chương XII và các điều 133,
134, 135, 136, 171, 172, 175, 176, 178, 190, 211, 219, 221, 227, 232, 233,
234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 288, 289, 290, 291, 294, 315, 322,
323,  331,  332,  333,  334  và  335  của  Bộ  luật  Hình  sự  xảy  ra  trong  khu  vực
biên  giới  trên  đất  liền,  bờ  biển,  hải  đảo  và  các  vùng  biển  do  Bộ  đội  biên
phòng quản lý thì những người quy định tại khoản 2 Điều này có nhiệm vụ,
quyền hạn sau đây:

a)  Đối  với  tội  phạm  ít  nghiêm  trọng  trong  trường  hợp  phạm  tội  quả
tang, chứng cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì quyết định khởi tố vụ
án hình sự, khám nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm
giữ và bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, trưng cầu
giám định khi cần thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra khác
theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ
vụ án cho Viện kiểm sát có thẩm quyền trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày
ra quyết định khởi tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm
trọng hoặc tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì quyết định khởi tố
vụ án hình sự, khám nghiệm hiện trường, khám xét, thu giữ, tạm giữ và bảo
quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến việc giải quyết, lấy lời khai,
trưng cầu giám định khi cần thiết và chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều
tra có thẩm quyền trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố
vụ án;

c) Áp dụng biện pháp ngăn chặn, cưỡng chế theo quy định của Bộ luật

Tố tụng hình sự.

2.  Cục  trưởng  Cục  Trinh  sát,  Đoàn  trưởng  Đoàn  Trinh  sát  có  quyền
hạn quy định tại khoản 1 Điều này đối với tội phạm quy định tại Chương XII
của Bộ luật Hình sự.

Cục trưởng Cục Phòng, chống ma túy và tội phạm, Đoàn trưởng Đoàn
đặc  nhiệm  phòng,  chống  ma  túy  và  tội  phạm  có  quyền  hạn  quy  định  tại
khoản 1 Điều này đối với tội phạm quy định tại các điều 133, 134, 135, 136,
171, 172, 176, 190, 211, 227, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 289,

290, 294, 322, 323, 331, 332, 333, 334 và 335 của Bộ luật Hình sự.

Chỉ  huy  trưởng  Bộ  đội  Biên  phòng  cấp  tỉnh,  Chỉ  huy  trưởng  Biên
phòng cửa khẩu cảng, Đồn trưởng Đồn Biên phòng có quyền hạn quy định
tại khoản 1 Điều này đối với tội phạm quy định tại Chương XII và các điều
133, 134, 135, 136, 171, 172, 176, 190, 211, 227, 232, 233, 234, 235, 236,
237, 238, 239, 289, 290, 294, 322, 323, 331, 332, 333, 334 và 335 của Bộ
luật Hình sự.

Đồn trưởng Đồn Biên phòng đóng ở vùng sâu, vùng xa có quyền hạn
quy  định  tại  khoản  1  Điều  này.  Chính  phủ  quy  định  về  Đồn  Biên  phòng
thuộc vùng sâu, vùng xa.

3. Cục trưởng Cục Trinh sát, Cục trưởng Cục Phòng, chống ma túy và
tội  phạm,  Đoàn  trưởng  Đoàn  Trinh  sát,  Đoàn  trưởng  Đoàn  Đặc  nhiệm
phòng, chống ma túy và tội phạm, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng cấp
tỉnh,  Chỉ  huy  trưởng  Biên  phòng  cửa  khẩu  cảng,  Đồn  trưởng  Đồn  Biên
phòng trực tiếp tổ chức và chỉ đạo các hoạt động điều tra theo thẩm quyền,
quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó trong việc điều tra vụ án hình
sự,  kiểm  tra  các  hoạt  động  điều  tra,  quyết  định  thay  đổi  hoặc  hủy  bỏ  các
quyết định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải quyết khiếu
nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng Cục Trinh sát, Cục trưởng Cục Phòng, chống ma túy
và  tội  phạm,  Đoàn  trưởng  Đoàn  Trinh  sát,  Đoàn  trưởng  Đoàn  Đặc  nhiệm
phòng, chống ma túy và tội phạm, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng cấp
tỉnh,  Chỉ  huy  trưởng  Biên  phòng  cửa  khẩu  cảng,  Đồn  trưởng  Đồn  Biên
phòng vắng mặt thì một cấp phó được ủy nhiệm thực hiện các quyền hạn của
cấp trưởng quy định tại khoản 2 Điều này và phải chịu trách nhiệm trước cấp
trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.

4.  Khi  được  phân  công  điều  tra  vụ  án  hình  sự,  Phó  Cục  trưởng  Cục
Trinh sát, Phó Cục trưởng Cục Phòng, chống ma túy và tội phạm, Phó  Đoàn
trưởng Đoàn Trinh sát, Phó Đoàn trưởng Đoàn Đặc nhiệm phòng, chống ma
túy  và  tội  phạm,  Phó  Chỉ  huy  trưởng  Bộ  đội  Biên  phòng  cấp  tỉnh,  Phó  Chỉ
huy trưởng Biên phòng cửa khẩu cảng, Phó Đồn trưởng Đồn biên phòng có
quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều này.

5.  Cục  trưởng,  Phó  Cục  trưởng  Cục Trinh  sát;  Cục  trưởng,  Phó  Cục
trưởng  Cục  Phòng,  chống  ma  túy  và  tội  phạm;  Đoàn  trưởng,  Phó  Đoàn
trưởng  Đoàn  Trinh  sát;  Đoàn  trưởng,  Phó  Đoàn  trưởng  Đoàn  Đặc  nhiệm
phòng, chống ma túy và tội phạm; Chỉ huy trưởng, Phó Chỉ huy trưởng Bộ
đội Biên phòng cấp tỉnh; Chỉ huy trưởng, Phó Chỉ huy trưởng Biên phòng
cửa khẩu cảng; Đồn trưởng, Phó Đồn trưởng Đồn biên phòng phải chịu trách

nhiệm trước pháp luật về hành vi và quyết định của mình.

Điều  24.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  điều  tra  của  lực  lượng  Cảnh  sát

biển

1. Các đơn vị thuộc lực lượng Cảnh sát biển khi thực hiện nhiệm vụ
trong lĩnh vực quản lý của mình mà phát hiện tội phạm quy định tại Chương
XII và các điều 171, 172, 211, 219, 221, 222, 227, 234, 235, 236, 237, 238,
239, 258, 259, 268, 270, 288, 289, 290, 294, 296, 331, 332 và 333 của Bộ
luật Hình sự của Bộ luật Hình sự xảy ra trên các vùng biển và thềm lục địa
của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam do lực lượng Cảnh sát biển
quản lý thì những người quy định tại khoản 2 Điều này có nhiệm vụ, quyền
hạn sau đây:

a)  Đối  với  tội  phạm  ít  nghiêm  trọng  trong  trường  hợp  phạm  tội  quả
tang, chứng cứ và lai lịch người phạm tội rõ ràng thì quyết định khởi tố vụ
án hình sự, khám nghiệm hiện trường, khám xét, lấy lời khai, thu giữ, tạm
giữ và bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, trưng cầu
giám định khi cần thiết, khởi tố bị can, tiến hành các biện pháp điều tra khác
theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự, kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ
vụ án cho Viện kiểm sát có thẩm quyền trong thời hạn 01 tháng, kể từ ngày
ra quyết định khởi tố vụ án;

b) Đối với tội phạm nghiêm trọng, rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm
trọng hoặc tội phạm ít nghiêm trọng nhưng phức tạp thì quyết định khởi tố
vụ án hình sự, khám nghiệm hiện trường, khám xét, thu giữ, tạm giữ và bảo
quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến việc giải quyết, lấy lời khai,
trưng cầu giám định khi cần thiết và chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều
tra có thẩm quyền trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố
vụ án;

c) Áp dụng biện pháp ngăn chặn, cưỡng chế theo quy định của Bộ luật

Tố tụng hình sự.

2. Tư lệnh Cảnh sát biển, Tư lệnh vùng Cảnh sát biển, Cục trưởng Cục
Nghiệp vụ và Pháp luật, Đoàn trưởng Đoàn Trinh sát, Hải đoàn trưởng, Hải
đội  trưởng  và  Đội  trưởng  Đội  nghiệp  vụ  Cảnh  sát  biển  có  quyền  hạn  quy
định tại khoản 1 Điều này.

Đoàn trưởng Đoàn đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy có quyền
hạn quy định tại khoản 1 Điều này đối với các tội phạm quy định tại các điều
234, 235, 236, 237, 238 và 239 của Bộ luật Hình sự.

3. Tư lệnh Cảnh sát biển, Tư lệnh vùng Cảnh sát biển, Cục trưởng Cục
Nghiệp  vụ  và  Pháp  luật,  Đoàn  trưởng  Đoàn  đặc  nhiệm  phòng,  chống  tội
phạm ma túy, Đoàn trưởng Đoàn Trinh sát, Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng

và  Đội  trưởng  Đội  nghiệp  vụ  Cảnh  sát  biển  trực  tiếp  tổ  chức,  chỉ  đạo  các
hoạt động điều tra theo thẩm quyền, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp
phó trong việc điều tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết
định thay đổi hoặc hủy bỏ các quyết định không có căn cứ và trái pháp luật
của cấp phó, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự.

Khi Tư lệnh Cảnh sát biển, Tư lệnh vùng Cảnh sát biển, Cục trưởng
Cục Nghiệp vụ và Pháp luật, Đoàn trưởng Đoàn đặc nhiệm phòng, chống tội
phạm ma túy, Đoàn trưởng Đoàn Trinh sát, Hải đoàn trưởng, Hải đội trưởng
và Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển vắng mặt thì một cấp phó được
ủy nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và
phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được
giao.

4. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Tư lệnh Cảnh sát
biển,  Phó Tư  lệnh  vùng  Cảnh  sát  biển,  Phó  Cục  trưởng  Cục  Nghiệp  vụ  và
Pháp luật, Phó Đoàn trưởng Đoàn đặc nhiệm phòng, chống tội phạm ma túy,
Phó Đoàn trưởng Đoàn Trinh sát, Phó Hải đoàn trưởng, Phó Hải đội trưởng
và Phó Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển có quyền áp dụng các biện
pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều này.

5.  Tư  lệnh,  Phó  Tư  lệnh  Cảnh  sát  biển;  Tư  lệnh  vùng,  Phó  Tư  lệnh
vùng  Cảnh  sát  biển;  Cục  trưởng,  Phó  Cục  trưởng  Cục  Nghiệp  vụ  và  Pháp
luật; Đoàn trưởng, Phó Đoàn trưởng Đoàn đặc nhiệm phòng, chống tội phạm
ma  túy;  Đoàn  trưởng,  Phó  Đoàn  trưởng  Đoàn  Trinh  sát;  Hải  đoàn  trưởng,
Phó Hải đoàn trưởng; Hải đội trưởng, Phó Hải đội trưởng; Đội trưởng, Phó
Đội trưởng Đội nghiệp vụ Cảnh sát biển phải chịu trách nhiệm trước pháp
luật về hành vi và quyết định của mình.

Điều 25. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của Hải quan

1.  Cơ  quan  Hải  quan  khi  thực  hiện  nhiệm  vụ  trong  lĩnh  vực  quản  lý
của mình mà phát hiện tội phạm quy định tại các điều 171, 172 và 173 của
Bộ luật Hình sự thì Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu, Chi cục
trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan
khu vực, Đội trưởng Hải quan cửa khẩu quyết định khởi tố vụ án hình sự,
lấy  lời  khai,  khám  nghiệm  hiện  trường,  khám  xét,  thu  giữ,  tạm  giữ  và  bảo
quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án
cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày ra
quyết định khởi tố vụ án.

2.  Chi  cục  trưởng  Chi  cục  Điều  tra  chống  buôn  lậu,  Chi  cục  trưởng
Chi cục Kiểm tra sau thông quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực,
Đội  trưởng  Hải  quan  cửa  khẩu  trực  tiếp  tổ  chức  và  chỉ  đạo  các  hoạt  động

điều tra, quyết định phân công hoặc thay đổi cấp phó trong việc điều tra vụ
án hình sự, kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định thay đổi hoặc hủy bỏ
các  quyết  định  không  có  căn  cứ  và  trái  pháp  luật  của  cấp  phó,  giải  quyết
khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.

Khi Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu, Chi cục trưởng
Chi cục Kiểm tra sau thông quan, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực,
Đội trưởng Hải quan cửa khẩu vắng mặt thì một cấp phó được ủy nhiệm thực
hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải chịu trách
nhiệm trước cấp trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.

3. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Chi cục trưởng Chi
cục Điều tra chống buôn lậu, Phó Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông
quan,  Phó  Chi  cục  trưởng  Chi  cục  Hải  quan  khu  vực,  Phó  Đội  trưởng  Hải
quan cửa khẩu có quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy định tại khoản 1
Điều này.

4. Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn
lậu; Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng Chi cục Kiểm tra sau thông quan;
Chi cục trưởng, Phó Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực; Đội trưởng,
Phó Đội trưởng Hải quan cửa khẩu phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
hành vi và quyết định của mình.

Điều 26. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của Kiểm lâm

1.  Cơ  quan  Kiểm  lâm  khi  thực  hiện  nhiệm  vụ  trong  lĩnh  vực  quản  lý
của mình mà phát hiện tội phạm quy định tại các điều 216, 228, 229, 230, 298
và 330 của Bộ luật Hình sự thì Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, Chi
cục trưởng Chi cục Kiểm lâm vùng, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Hạt
trưởng  Hạt  Kiểm  lâm  quyết  định  khởi  tố  vụ  án  hình  sự,  lấy  lời  khai,  khám
nghiệm  hiện  trường,  khám  xét,  thu  giữ,  tạm  giữ  và  bảo  quản  vật  chứng,  tài
liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra có
thẩm quyền trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ án.

2. Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, Chi cục trưởng Chi cục
Kiểm lâm vùng, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm
trực tiếp tổ chức và chỉ đạo các hoạt động điều tra, quyết định phân công hoặc
thay  đổi  cấp  phó  trong  việc  điều  tra  vụ  án  hình  sự,  kiểm  tra  các  hoạt  động
điều tra, quyết định thay đổi hoặc hủy bỏ các quyết định không có căn cứ và
trái pháp luật của cấp phó, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định của Bộ
luật Tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng Cục Lâm nghiệp và Kiểm lâm, Chi cục trưởng Chi cục
Kiểm lâm vùng, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm
vắng  mặt  thì  một  cấp  phó  được  ủy  nhiệm  thực  hiện  các  quyền  hạn  của  cấp

trưởng quy định tại khoản này và phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng và
trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.

3.  Khi  được  phân  công  điều  tra  vụ  án  hình  sự,  Phó  Cục  trưởng  Cục
Lâm nghiệp và Kiểm lâm, Phó chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm vùng, Phó
chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm, Phó hạt trưởng Hạt Kiểm lâm có quyền áp
dụng các biện pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều này.

4.  Cục  trưởng,  Phó  Cục  trưởng  Cục  Lâm  nghiệp  và  Kiểm  lâm;  Chi
cục trưởng, Phó chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm vùng; Chi cục trưởng, Phó
chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm; Hạt trưởng, Phó Hạt trưởng Hạt Kiểm lâm
phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi và quyết định của mình.

Điều 27. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của Kiểm ngư

1. Cơ quan Kiểm ngư khi thực hiện nhiệm vụ trong lĩnh vực quản lý
của  mình  mà  phát  hiện  tội  phạm  quy  định  tại  các  điều  94,  227,  229,  230,
231, 290 và 296 của Bộ luật Hình sự xảy ra trên các vùng biển và thềm lục
địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam do Kiểm ngư quản lý thì
Cục trưởng Cục Thủy sản và Kiểm ngư, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm ngư
vùng  có  thẩm  quyền  quyết  định  khởi  tố  vụ  án  hình  sự,  lấy  lời  khai,  khám
nghiệm hiện trường, khám xét, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật chứng, tài
liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra
có thẩm quyền trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày ra quyết định khởi tố vụ
án.

2.  Cục  trưởng  Cục  Thủy  sản  và  Kiểm  ngư,  Chi  cục  trưởng  Chi  cục
Kiểm  ngư  vùng  trực  tiếp  tổ  chức  và  chỉ  đạo  các  hoạt  động  điều  tra,  quyết
định  phân  công  hoặc  thay  đổi  cấp  phó  trong  việc  điều  tra  vụ  án  hình  sự,
kiểm tra các hoạt động điều tra, quyết định thay đổi hoặc hủy bỏ các quyết
định không có căn cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải quyết khiếu nại, tố
cáo theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng Cục Thủy sản và Kiểm ngư, Chi cục trưởng Chi cục
Kiểm  ngư  vùng  vắng  mặt  thì  một  cấp  phó  được  ủy  nhiệm  thực  hiện  các
quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải chịu trách nhiệm
trước cấp trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.

3.  Khi  được  phân  công  điều  tra  vụ  án  hình  sự,  Phó  Cục  trưởng  Cục
Thủy  sản  và  Kiểm  ngư,  Phó  Chi  cục  trưởng  Chi  cục  Kiểm  ngư  vùng  có
quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy định tại khoản 1 Điều này.

4. Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục Thủy sản và Kiểm ngư; Chi cục
trưởng, Phó Chi cục trưởng Chi cục Kiểm ngư vùng phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về hành vi và quyết định của mình.

Điều 28. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của các cơ quan khác của

Công an nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra

1. Trong  khi  làm  nhiệm  vụ  của  mình,  Cục An  ninh  mạng  và  phòng,
chống  tội  phạm  sử  dụng  công  nghệ  cao,  Phòng An  ninh  mạng  và  phòng,
chống tội phạm sử dụng công nghệ cao Công an cấp tỉnh phát hiện sự việc
có  dấu  hiệu  tội  phạm  thuộc  thẩm  quyền  điều  tra  của  Cơ  quan  điều  tra  của
Công an nhân dân; Cục Quản lý xuất nhập cảnh, các cục nghiệp vụ an ninh ở
Bộ Công an, Phòng Quản lý xuất nhập cảnh, các phòng nghiệp vụ an ninh
thuộc Công an cấp tỉnh phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm
quyền  điều  tra  của  Cơ  quan An  ninh  điều  tra  của  Công  an  nhân  dân;  Cục
Cảnh sát giao thông, Cục Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu
hộ,  Cục  Cảnh  sát  phòng,  chống  tội  phạm  về  môi  trường,  Phòng  Cảnh  sát
giao thông, Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, Trại
giam phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của
Cơ  quan  Cảnh  sát  điều  tra  của  Công  an  nhân  dân  thì  Cục  trưởng,  Trưởng
phòng,  Giám  thị  có  thẩm  quyền  quyết  định  khởi  tố  vụ  án  hình  sự,  lấy  lời
khai, khám nghiệm hiện trường, khám xét, thu giữ, tạm giữ và bảo quản vật
chứng,  tài  liệu  liên  quan  trực  tiếp  đến  vụ  án,  chuyển  hồ  sơ  vụ  án  cho  Cơ
quan  điều  tra  có  thẩm  quyền  trong  thời  hạn  07  ngày,  kể  từ  ngày  ra  quyết
định khởi tố vụ án.

2. Cục trưởng, Trưởng phòng, Giám thị quy định tại khoản 1 Điều này
trực  tiếp  tổ  chức  và  chỉ  đạo  các  hoạt  động  điều  tra,  quyết  định  phân  công
hoặc thay đổi cấp phó trong việc điều tra vụ án hình sự, kiểm tra các hoạt
động điều tra, quyết định thay đổi hoặc hủy bỏ các quyết định không có căn
cứ và trái pháp luật của cấp phó, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy định
của Bộ luật Tố tụng hình sự.

Khi Cục trưởng, Trưởng phòng, Giám thị vắng mặt thì một cấp phó được
ủy nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và
phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được
giao.

3. Khi được phân công điều tra vụ án hình sự, Phó Cục trưởng, Phó
Trưởng phòng, Phó Giám thị có quyền áp dụng các biện pháp điều tra quy
định tại khoản 1 Điều này.

4.  Cục  trưởng,  Phó  Cục  trưởng;  Trưởng  phòng,  Phó  Trưởng  phòng;
Giám thị, Phó Giám thị phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi và
quyết định của mình.

Điều  29.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  điều  tra  của  các  cơ  quan  khác
trong  Quân  đội  nhân  dân  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt

động điều tra

1. Giám thị Trại giam trong khi làm nhiệm vụ của mình mà phát hiện
sự việc có dấu hiệu tội phạm thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra
hình sự đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình sự thì quyết định khởi tố vụ
án hình sự, khám nghiệm hiện trường, lấy lời khai, khám xét, thu giữ, tạm
giữ và bảo quản vật chứng, tài liệu liên quan trực tiếp đến vụ án, chuyển hồ
sơ vụ án cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền trong thời hạn 07 ngày, kể từ
ngày ra quyết định khởi tố vụ án.

Trường hợp người phạm tội trốn khỏi nơi giam, Giám thị Trại giam ra

quyết định truy nã và tổ chức lực lượng truy bắt người bỏ trốn.

Khi Giám thị Trại giam vắng mặt thì một cấp phó được ủy nhiệm thực
hiện các quyền hạn của cấp trưởng quy định tại khoản này và phải chịu trách
nhiệm trước cấp trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.

2.  Cấp  trưởng  đơn  vị  độc  lập  cấp  trung  đoàn  và  tương  đương  khi
phát hiện những hành vi phạm tội thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan
điều  tra  trong  Quân  đội  nhân  dân,  xảy  ra  trong  khu  vực  đóng  quân  của
đơn vị thì  quyết định khởi tố vụ án hình sự, khám nghiệm hiện trường, lấy
lời  khai,  khám  xét,  thu  giữ,  tạm  giữ  và  bảo  quản  vật  chứng,  tài  liệu  liên
quan đến  hành  vi  phạm  tội,  áp  dụng  biện  pháp  ngăn  chặn  theo  quy định
của Bộ luật Tố tụng hình sự, chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan điều tra có
thẩm  quyền  trong  thời  hạn  07  ngày,  kể  từ  ngày  ra  quyết định  khởi  tố  vụ
án.

Khi cấp trưởng đơn vị độc lập cấp trung đoàn và tương đương vắng
mặt thì một cấp phó được ủy nhiệm thực hiện các quyền hạn của cấp trưởng
quy định tại khoản này và phải chịu trách nhiệm trước cấp trưởng và trước
pháp luật về nhiệm vụ được giao.

3. Giám thị, Phó Giám thị Trại giam, cấp trưởng, cấp phó đơn vị độc
lập cấp trung đoàn và tương đương phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về
hành vi và quyết định của mình.

Chương V
QUAN HỆ PHÂN CÔNG VÀ PHỐI HỢP
TRONG HOẠT ĐỘNG ĐIỀU TRA HÌNH SỰ

Điều  30.  Quan  hệ  giữa  các  cơ  quan  điều  tra,  cơ  quan  được  giao

nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

1.  Quan  hệ  giữa  các  cơ  quan  điều  tra,  giữa  Cơ  quan  điều  tra  với  cơ
quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, giữa các cơ

quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  là  quan  hệ
phân công và phối hợp theo quy định của Luật này.

2. Cơ quan điều tra có trách nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ điều
tra đối với cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.
Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra phải thực
hiện yêu cầu bằng văn bản của Cơ quan điều tra.

3. Cơ quan điều tra có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ vụ án do cơ quan
được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  chuyển  giao  theo
thẩm quyền và thông báo kết quả giải quyết cho cơ quan đã chuyển giao hồ
sơ vụ án.

4.  Đối  với  sự  việc  có  dấu  hiệu  phạm  tội  mà  chưa  xác  định  rõ  thẩm
quyền điều tra thì Cơ quan điều tra nào phát hiện trước phải áp dụng ngay
các  hoạt  động  điều  tra  theo  quy  định  của  Bộ  luật Tố  tụng  hình  sự  và  Luật
này; khi đã xác định được thẩm quyền điều tra thì chuyển vụ án cho Cơ quan
điều tra có thẩm quyền theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.

5. Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra
sau khi khởi tố vụ án hình sự, áp dụng biện pháp ngăn chặn theo thẩm quyền
phải  gửi  ngay  các  quyết  định  đó  cho  Viện  kiểm  sát  và  thông  báo  cho  Cơ
quan điều tra có thẩm quyền biết.

6. Các đơn vị Cảnh sát nhân dân, An ninh nhân dân, Kiểm soát quân
sự  có  trách  nhiệm  hỗ  trợ  và  thực  hiện  yêu  cầu  của  Thủ  trưởng,  Phó  Thủ
trưởng  Cơ  quan  điều  tra,  Điều  tra  viên  và  của  cấp  trưởng,  cấp  phó  của  cơ
quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  trong  hoạt
động điều tra.

Điều 31. Uỷ thác điều tra

Khi  cần  thiết,  Cơ  quan  điều  tra  có  thể  ủy  thác  cho  Cơ  quan  điều  tra
khác tiến hành một số hoạt động điều tra. Quyết định ủy thác phải ghi rõ yêu
cầu cụ thể. Cơ quan điều tra được ủy thác có trách nhiệm thực hiện đầy đủ
những việc được ủy thác theo thời hạn mà Cơ quan điều tra ủy thác yêu cầu.

Trong trường hợp Cơ quan điều tra được ủy thác không thể thực hiện
được  từng  phần  hoặc  toàn  bộ  những  việc  ủy  thác  thì  phải  thông  báo  ngay
bằng văn bản và nêu rõ lý do cho Cơ quan điều tra đã ủy thác biết.

Điều 32. Quan hệ giữa lực lượng điều tra và lực lượng trinh sát

1. Quan hệ giữa lực lượng điều tra và lực lượng  trinh sát là quan hệ
gắn  kết,  phối  hợp,  hỗ  trợ  trong  phát  hiện,  ngăn  chặn,  điều  tra,  xử  lý  và
phòng ngừa tội phạm.

2. Trong quan hệ với lực lượng điều tra, lực lượng trinh sát có trách

nhiệm sau đây:

a)  Áp  dụng  các  biện  pháp  cần  thiết  theo  quy  định  của  pháp  luật  để
phát  hiện  hành  vi  vi  phạm  pháp  luật  và  cung  cấp  thông  tin  cho  lực  lượng
điều tra để điều tra, xử lý;

b) Áp dụng biện pháp nghiệp vụ để hỗ trợ lực lượng điều tra tiến hành
hoạt động điều tra, thu thập tài liệu, chứng cứ, ngăn chặn tội phạm và truy
bắt người phạm tội;

c) Áp dụng các biện pháp cần thiết để phòng ngừa vi phạm pháp luật

và tội phạm theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao;

d) Phát hiện sơ hở, thiếu sót trong quản lý nhà nước, quản lý xã hội,
quản  lý  kinh  tế  để  kiến  nghị  với  cơ  quan,  tổ  chức  hữu  quan  có  biện  pháp
khắc phục;

đ) Áp dụng các biện pháp cần thiết theo quy định của pháp luật để hạn
chế, loại trừ nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm, vi phạm pháp
luật.

3. Trong quan hệ với lực lượng trinh sát, lực lượng điều tra có trách

nhiệm sau đây:

a) Cung cấp thông tin về tội phạm và người phạm tội cho lực lượng
trinh sát để thực hiện chức năng, nhiệm vụ theo quy định tại khoản 2 Điều
này;

b) Phối hợp với lực lượng trinh sát đánh giá, xác định những sơ hở,
thiếu sót trong quản lý nhà nước, quản lý xã hội, quản lý kinh tế để kiến nghị
với cơ quan, tổ chức hữu quan có biện pháp khắc phục;

c) Đánh giá nguyên nhân, điều kiện làm phát sinh tội phạm, phương
thức, thủ đoạn phạm tội trong các vụ án hình sự để trao đổi, phối hợp với lực
lượng trinh sát thực hiện công tác phòng ngừa, phát hiện tội phạm.

4. Thủ trưởng Cơ quan điều tra quyết định việc áp dụng các biện pháp
cần thiết trong phối hợp hoạt động giữa lực lượng điều tra và lực lượng trinh sát
trong điều tra vụ án hình sự. Các biện pháp quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều này phải được giữ bí mật theo quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật
nhà nước.

Điều 33. Trách nhiệm của cấp trưởng cơ quan Công an, Quân đội

các cấp đối với hoạt động điều tra hình sự

Trong  phạm  vi  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  mình,  cấp  trưởng  cơ  quan
Công an, Quân đội các cấp có liên quan đến tổ chức, hoạt động điều tra hình
sự có trách nhiệm sau đây:

1. Thực  hiện  đúng  quy  định  của  pháp  luật  để  bảo  đảm  tính  độc  lập,
khách quan trong quyết định, hành vi tố tụng của Điều tra viên và các chức
danh khác trong hoạt động điều tra hình sự.

2. Bảo đảm các điều kiện cần thiết về nhân lực, cơ sở vật chất, kỹ thuật,
trang thiết bị, kinh phí và điều kiện cần thiết khác cho hoạt động điều tra hình
sự.

3. Chỉ đạo, tổ chức các lực lượng phối hợp, hỗ trợ cho hoạt động điều

tra hình sự.

4. Tiến hành các hoạt động, biện pháp theo quy định của Luật Công an
nhân dân, Luật An ninh quốc gia và pháp luật khác có liên quan để thu thập
thông tin, tài liệu cần thiết hỗ trợ cho hoạt động điều tra hình sự.

5. Tổ  chức  lực  lượng  hỗ  trợ  các  cơ  quan  tiến  hành  tố  tụng  trong  áp
dụng các biện pháp ngăn chặn, thu thập chứng cứ và bảo vệ các hoạt động tố
tụng hình sự.

6. Tiến hành các biện pháp theo quy định của pháp luật để ngăn ngừa

các hành vi cản trở, làm sai lệch kết quả điều tra, xử lý vụ án hình sự.

Điều 34. Trách nhiệm của Công an xã, phường, đặc khu

1. Công an xã, phường, đặc khu có trách nhiệm tiếp nhận tố giác, tin
báo về tội phạm, lập biên bản tiếp nhận, tiến hành kiểm tra, xác minh sơ bộ
và chuyển ngay tố giác, tin báo về tội phạm kèm theo các tài liệu, đồ vật có
liên quan cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền.

2. Trường  hợp  Công  an  xã,  phường,  đặc  khu  phát  hiện,  bắt  giữ,  tiếp
nhận người phạm tội quả tang, người đang bị truy nã thì thu giữ, tạm giữ vũ
khí,  hung  khí  và  bảo  quản  tài  liệu,  đồ  vật  có  liên  quan,  lập  biên  bản  bắt
người, lấy lời khai ban đầu, bảo vệ hiện trường theo quy định của pháp luật;
giải ngay người bị bắt lên cơ quan Công an cấp trên trực tiếp hoặc báo ngay
cho Cơ quan điều tra có thẩm quyền.

Chương VI
THỦ TRƯỞNG, PHÓ THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN ĐIỀU TRA,
ĐIỀU TRA VIÊN VÀ CÁN BỘ ĐIỀU TRA

Điều 35. Điều tra viên

1. Điều tra viên là người được bổ nhiệm để làm nhiệm vụ điều tra hình

sự.

2. Điều tra viên gồm có các ngạch sau đây:

a) Điều tra viên sơ cấp;

b) Điều tra viên trung cấp;

c) Điều tra viên cao cấp.

Điều 36. Tiêu chuẩn của Điều tra viên

1. Tiêu chuẩn chung của Điều tra viên:

a) Là công dân Việt Nam trung thành với Tổ quốc và Hiến pháp nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, có phẩm chất đạo đức tốt, liêm khiết,
trung thực, bản lĩnh chính trị vững vàng, có tinh thần kiên quyết bảo vệ pháp
chế xã hội chủ nghĩa;

b) Có trình độ đại học trở lên;

c) Có thời gian làm công tác pháp luật;

d) Có nghiệp vụ điều tra;

đ) Có sức khỏe bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao.

2. Tiêu chuẩn của Điều tra viên sơ cấp:

Người  có  đủ  tiêu  chuẩn  quy  định  tại  khoản  1  Điều  này,  là  sĩ  quan
Công an nhân dân tại ngũ, sĩ quan Quân đội nhân dân tại ngũ và có năng lực
điều  tra  các  vụ  án  thuộc  loại  tội  ít  nghiêm  trọng,  nghiêm  trọng  thì  có  thể
được bổ nhiệm làm  Điều tra viên sơ cấp.

3. Tiêu chuẩn của Điều tra viên trung cấp:

Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này và có đủ các

điều kiện sau đây thì có thể được bổ nhiệm làm Điều tra viên trung cấp:

a) Đã là Điều tra viên sơ cấp;

b) Có năng lực điều tra các vụ án thuộc loại tội rất nghiêm trọng, đặc

biệt nghiêm trọng;

c) Có khả năng hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ

cấp.

4. Tiêu chuẩn của Điều tra viên cao cấp:

Người có đủ tiêu chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này và có đủ các

điều kiện sau đây thì có thể được bổ nhiệm làm Điều tra viên cao cấp:

a) Đã là Điều tra viên trung cấp;

b)  Có  năng  lực  điều  tra  các  vụ  án  thuộc  loại  tội  phạm  rất  nghiêm

trọng, đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp;

c)  Có  khả  năng  nghiên  cứu,  tổng  hợp,  đề  xuất  biện  pháp  phòng,

chống tội phạm;

d) Có khả năng hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ

cấp, Điều tra viên trung cấp.

5. Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ của Cơ quan điều tra, người
chưa được bổ nhiệm Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp có đủ năng
lực điều tra, tổ chức, chỉ đạo hoạt động điều tra thì có thể bổ nhiệm làm Điều
tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp.

6. Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định chi

tiết Điều này.

Điều 37. Nhiệm kỳ của Điều tra viên

Điều  tra  viên  được  bổ  nhiệm  lần  đầu  có  thời  hạn  là  05  năm;  trường

hợp được bổ nhiệm lại hoặc nâng ngạch thì thời hạn là 10 năm.

Điều  38.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  và  trách  nhiệm  của  Thủ  trưởng,

Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra

1. Thủ trưởng Cơ quan điều tra có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Chỉ đạo, điều hành, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch công
tác, quyết định các vấn đề về công tác của Cơ quan điều tra do mình làm Thủ
trưởng; chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Thủ trưởng Cơ quan điều
tra cấp trên;

b) Chỉ đạo, tổ chức thực hiện việc tổng kết công tác điều tra hình sự

của Cơ quan điều tra do mình làm Thủ trưởng và Cơ quan điều tra cấp dưới;

c) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra hoạt động nghiệp vụ điều tra của Cơ

quan điều tra cấp dưới;

d) Quyết định phân công Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra
viên, cán bộ điều tra trong việc giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến
nghị khởi tố và điều tra vụ án hình sự; kiểm tra các hoạt động giải quyết tố
giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố và điều tra của Phó Thủ trưởng
Cơ quan điều tra và Điều tra viên;

đ) Quyết định thay đổi hoặc hủy bỏ các quyết định không có căn cứ và
trái pháp luật của Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra và Điều tra viên; quyết
định thay đổi Điều tra viên;

e)  Giải  quyết  khiếu  nại,  tố  cáo  thuộc  thẩm  quyền  của  Cơ  quan  điều

tra;

luật.

g) Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp

Thủ trưởng Cơ quan điều tra có thể ủy quyền cho một Phó Thủ trưởng
Cơ  quan  điều  tra  thực  hiện  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Thủ  trưởng. Phó  Thủ
trưởng chịu trách nhiệm trước Thủ trưởng về nhiệm vụ được ủy quyền.

2.  Khi  điều  tra  vụ  án  hình  sự, Thủ  trưởng,  Phó Thủ  trưởng  Cơ  quan
điều tra thực hiện nhiệm vụ và quyền hạn theo quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự.

3. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra phải chịu trách nhiệm

trước pháp luật về những hành vi và quyết định của mình.

Điều 39. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của Điều tra viên

1. Điều tra viên được tiến hành các hoạt động kiểm tra, xác minh và
các hoạt động điều tra thuộc thẩm quyền của Cơ quan điều tra theo sự phân
công của Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra.

2. Điều tra viên thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Bộ
luật Tố  tụng  hình  sự  khi  được  phân  công  giải  quyết  tố  giác,  tin  báo  về  tội
phạm, kiến nghị khởi tố và điều tra vụ án hình sự.

3. Điều tra viên có trách nhiệm sau đây:

a) Áp dụng các biện pháp theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự
và pháp luật khác có liên quan để điều tra, xác định sự thật vụ án một cách
khách quan, toàn diện, đầy đủ;

b) Tuân  theo  pháp  luật  và  chịu  sự  chỉ  đạo  trực  tiếp  của Thủ  trưởng,

Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra;

c) Từ chối tiến hành tố tụng hoặc bị thay đổi trong các trường hợp do

Bộ luật Tố tụng hình sự quy định;

d) Chấp hành quy định của pháp luật về những việc cán bộ, công chức

hoặc cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang nhân dân không được làm.

4. Điều tra viên chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Thủ trưởng,

Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra về hành vi, quyết định của mình.

Điều 40. Những việc Điều tra viên không được làm

1. Những việc mà pháp luật quy định cán bộ, công chức hoặc cán bộ,

chiến sĩ lực lượng vũ trang nhân dân không được làm.

2. Những hành vi bị nghiêm cấm quy định tại Điều 13 của Luật này.

3. Tư vấn cho người bị bắt, người bị tạm giữ, bị can, bị cáo, đương sự
hoặc  người  tham  gia  tố  tụng  khác  làm  cho  việc  giải  quyết  vụ  án,  vụ  việc
không đúng quy định của pháp luật.

4.  Can  thiệp  vào  việc  giải  quyết  vụ  án,  vụ  việc  hoặc  lợi  dụng  ảnh

hưởng  của  mình  tác  động  đến  người  có  trách  nhiệm  giải  quyết  vụ  án,  vụ
việc.

5.  Đưa  hồ  sơ,  tài  liệu  vụ  án,  vụ  việc  ra  khỏi  cơ  quan  nếu  không  vì

nhiệm vụ được giao hoặc không được sự đồng ý của người có thẩm quyền.

6.  Tiếp  bị  can,  bị  cáo,  đương  sự  hoặc  người  tham  gia  tố  tụng  khác

trong vụ án, vụ việc mà mình có thẩm quyền giải quyết ngoài nơi quy định.

Điều 41. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Điều tra viên

1. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức và cấp, thu hồi Giấy chứng
nhận Điều tra viên trong Công an nhân dân do Bộ trưởng Bộ Công an quy
định, trong Quân đội nhân dân do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định.

2.  Điều  tra  viên  đương  nhiên  được  miễn  nhiệm  chức  danh  Điều  tra

viên khi nghỉ hưu, chuyển công tác khác.

Điều tra viên có thể được miễn nhiệm chức danh Điều tra viên vì lý do
sức khỏe, hoàn cảnh gia đình hoặc vì lý do khác mà xét thấy không thể bảo
đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao.

3. Điều tra viên đương nhiên bị mất chức danh Điều tra viên khi bị kết
tội  bằng  bản  án  của Tòa  án  đã  có  hiệu  lực  pháp  luật  hoặc  bị  kỷ  luật  bằng
hình thức tước danh hiệu Công an nhân dân, tước quân hàm sĩ quan Quân
đội nhân dân.

4. Tùy theo tính chất và mức độ vi phạm, Điều tra viên có thể bị cách

chức chức danh Điều tra viên nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Vi phạm trong công tác giải quyết nguồn tin về tội phạm, điều tra

vụ án hình sự;

b) Vi phạm quy định tại Điều 13 của Luật này;

c) Bị kỷ luật bằng hình thức cách chức theo quy định của pháp luật về

cán bộ, công chức;

d) Vi phạm về phẩm chất đạo đức.

Điều 42. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ

trưởng Cơ quan điều tra

1. Điều tra viên cao cấp hoặc Điều tra viên trung cấp có năng lực tổ
chức, chỉ đạo hoạt động điều tra thì có thể được bổ nhiệm làm Thủ trưởng,
Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra.

2. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức và cấp, thu hồi Giấy chứng
nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra trong Công an nhân dân
do Bộ trưởng Bộ Công an quy định, trong Quân đội nhân dân do Bộ trưởng

Bộ Quốc phòng quy định.

Điều 43. Hạn tuổi phục vụ của Điều tra viên

1. Hạn tuổi phục vụ cao nhất của Điều tra viên là sĩ quan trong Công
an nhân dân, Quân đội nhân dân thực hiện theo quy định của Luật Công an
nhân dân, Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam.

2. Trường hợp Cơ quan điều tra của Công an nhân dân và trong Quân
đội nhân dân có nhu cầu, nếu Điều tra viên có đủ phẩm chất, giỏi về chuyên
môn, nghiệp vụ, có sức khỏe tốt và tự nguyện thì có thể được kéo dài tuổi
phục  vụ  theo  quy  định  của  Bộ  trưởng  Bộ  Công  an,  Bộ  trưởng  Bộ  Quốc
phòng nhưng không quá 62 tuổi đối với nam và 60 tuổi đối với nữ.

Điều 44. Cán bộ điều tra

1. Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan điều tra được quy định như sau:

a)  Người  có  đủ  tiêu  chuẩn  quy  định  tại  khoản  1  Điều  36  của  Luật
này có  thể  được  bổ  nhiệm  làm  Cán  bộ  điều  tra  để  giúp  Điều  tra  viên  thực
hiện một số hoạt động điều tra hình sự;

b) Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Cán bộ
điều tra thuộc Công an nhân dân do Bộ trưởng Bộ Công an quy định, thuộc
Quân đội nhân dân do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định;

c) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Bộ luật Tố tụng

hình sự và Luật này.

2. Khi tiến hành giải quyết nguồn tin về tội phạm, điều tra vụ án, cấp
trưởng  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra
phân công người thuộc cơ quan, đơn vị làm Cán bộ điều tra giúp mình thực
hiện nhiệm vụ, quyền hạn điều tra theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự
và Luật này. Cán bộ điều tra thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định
của Bộ luật Tố tụng hình sự và Luật này.

3. Cán bộ điều tra chịu trách nhiệm trước Điều tra viên, Thủ trưởng Cơ
quan điều tra, cấp trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của
mình.

Chương VII
BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN CHO HOẠT ĐỘNG ĐIỀU TRA HÌNH SỰ

Điều 45. Chế độ, chính sách đối với người làm công tác điều tra hình

sự

1. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân; sĩ quan, hạ sĩ quan,
quân nhân chuyên nghiệp, chiến sĩ Quân đội nhân dân công tác trong các cơ
quan điều tra được phong, thăng cấp bậc hàm lực lượng vũ trang nhân dân
và hưởng chế độ, chính sách ưu đãi theo quy định của pháp luật.

2. Điều tra viên, Cán bộ điều tra được hưởng lương, phụ cấp và các

chế độ, chính sách, quyền lợi khác theo quy định của pháp luật.

3. Trong công tác điều tra hình sự, tập thể, cá nhân có thành tích thì
được khen thưởng, bị thiệt hại về tài sản thì được đền bù; cá nhân bị tổn hại
về  danh  dự  thì  được  khôi  phục,  thiệt  hại  về  tính  mạng,  sức  khỏe  thì  được
hưởng chế độ, chính sách theo quy định của pháp luật.

Điều 46. Bảo đảm biên chế, đào tạo, bồi dưỡng trong công tác điều

tra hình sự

1. Nhà nước bảo đảm biên chế cần thiết cho Cơ quan điều tra, cơ quan

được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.

2.  Người  làm  công  tác  điều  tra  hình  sự  phải  được  huấn  luyện,  đào
tạo, bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp vụ, pháp luật phù hợp với nhiệm vụ,
quyền hạn được giao.

Điều 47. Bảo đảm cơ sở vật chất phục vụ hoạt động điều tra hình

sự

1. Căn cứ yêu cầu công tác điều tra hình sự, địa bàn hoạt động và điều
kiện kinh tế - xã hội, Nhà nước bảo đảm cơ sở vật chất của Cơ quan điều tra
gồm có đất đai, trụ sở, công trình; trang thiết bị, công cụ hỗ trợ, phương tiện
giao thông, thông tin liên lạc, kỹ thuật nghiệp vụ và các điều kiện vật chất,
kỹ thuật khác, nhất là đối với Cơ quan điều tra đóng ở vùng sâu, vùng xa,
miền núi, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, địa
bàn trọng yếu về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.

Việc trang bị, quản lý sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ thực hiện theo

quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng vũ khí, công cụ hỗ trợ.

2. Trong trường hợp cấp thiết, để ngăn chặn hành động phạm tội, đuổi
bắt người phạm tội, cấp cứu người bị nạn, Điều tra viên, cấp trưởng, cấp phó
thuộc cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra được
huy động, sử dụng phương tiện giao thông, thông tin liên lạc của cơ quan, tổ
chức và cá nhân, kể cả những người điều khiển phương tiện ấy, trừ phương
tiện của cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự nước ngoài, cơ quan đại
diện của tổ chức quốc tế và của những người được hưởng quyền ưu đãi, miễn
trừ  ngoại  giao  hoặc  lãnh  sự  và  phải  hoàn  trả  ngay  khi  tình  huống  cấp  thiết

không  còn;  trường  hợp  xảy  ra  thiệt  hại  thì  Cơ  quan  điều  tra,  cơ  quan  được
giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra có trách nhiệm bồi thường
theo quy định của pháp luật.

Điều 48. Bảo đảm kinh phí cho hoạt động điều tra hình sự

Nhà nước bảo đảm kinh phí cho hoạt động điều tra hình sự. Việc lập
dự toán, sử dụng và quyết toán kinh phí cho hoạt động điều tra hình sự được
thực hiện theo Luật ngân sách nhà nước.

Chương VIII
TRÁCH NHIỆM CỦA CHÍNH PHỦ, CÁC BỘ, NGÀNH VÀ ỦY BAN
NHÂN DÂN TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
TRONG CÔNG TÁC ĐIỀU TRA HÌNH SỰ

Điều 49. Trách nhiệm quản lý về công tác điều tra hình sự

1. Chính phủ thống nhất quản lý về công tác điều tra hình sự, có trách

nhiệm sau đây:

a) Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban

hành văn bản quy phạm pháp luật về điều tra hình sự;

b) Chỉ đạo, kiểm tra thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về điều

tra hình sự;

c) Chỉ đạo phổ biến, giáo dục pháp luật về điều tra hình sự;

d)  Đình  chỉ,  bãi  bỏ  theo  thẩm  quyền  hoặc  kiến  nghị  cấp  có  thẩm
quyền  đình  chỉ,  bãi  bỏ  quy  định  về  điều  tra  hình  sự  trái  với  quy  định  của
Hiến pháp, Bộ luật Tố tụng hình sự, Luật này và pháp luật khác có liên quan;

đ) Quy định chế độ báo cáo về điều tra hình sự;

e) Hợp tác quốc tế về điều tra hình sự.

2.  Bộ  Công  an  giúp  Chính  phủ  thực  hiện  trách  nhiệm  quy  định  tại

khoản 1 Điều này.

Điều 50. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Công an

1. Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban
hành văn bản quy phạm pháp luật về điều tra hình sự để thực hiện chức năng
quản lý ngành, lĩnh vực do Bộ Công an phụ trách.

2. Chỉ đạo, tổ chức và kiểm tra việc thực hiện các văn bản quy phạm

pháp luật về điều tra hình sự.

3. Tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật về điều tra hình sự.

4. Đình chỉ, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền

bãi bỏ những quy định về điều tra hình sự trái với quy định của Hiến pháp,
Bộ luật Tố tụng hình sự, Bộ luật Hình sự, Luật này và pháp luật khác có liên
quan.

5. Chủ trì, phối hợp ban hành các biểu mẫu, giấy tờ, sổ sách về điều

tra hình sự.

6. Quản lý hệ thống tổ chức, biên chế và hoạt động của Cơ quan điều
tra  của  Công  an  nhân  dân;  trang  bị  phương  tiện,  đào  tạo,  bồi  dưỡng,  huấn
luyện cán bộ làm công tác điều tra trong Công an nhân dân; bồi dưỡng, huấn
luyện,  chỉ  đạo,  hướng  dẫn  nghiệp  vụ  cho  cán  bộ,  công  chức  các  cơ  quan
được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra; tổ chức sơ kết, tổng
kết, nghiên cứu khoa học về công tác điều tra hình sự.

7. Quản lý cơ sở dữ liệu về điều tra hình sự.

8. Thực hiện chế độ báo cáo về công tác điều tra hình sự theo quy định

của Chính phủ.

9. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về

điều tra theo quy định của pháp luật.

Điều 51. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
1. Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban
hành văn bản quy phạm pháp luật về điều tra hình sự để thực hiện chức năng
quản lý ngành, lĩnh vực do Bộ Quốc phòng phụ trách.

2. Chỉ đạo, tổ chức, kiểm tra thực hiện các văn bản pháp luật về điều

tra hình sự trong Quân đội nhân dân.

3. Tổ chức phổ biến, giáo dục pháp luật về điều tra hình sự trong Quân

đội nhân dân.

4. Đình chỉ, bãi bỏ theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền
bãi bỏ những quy định về điều tra hình sự trái với quy định của Hiến pháp,
Bộ luật Tố tụng hình sự, Bộ luật Hình sự, Luật này và pháp luật khác có liên
quan.

5. Quản lý hệ thống tổ chức, biên chế và hoạt động của Cơ quan điều
tra  trong Quân  đội nhân dân; trang bị phương tiện,  đào tạo, bồi dưỡng, huấn
luyện cán bộ làm công tác điều tra hình sự trong Quân đội nhân dân; tổ chức sơ
kết, tổng kết, nghiên cứu khoa học về công tác điều tra hình sự trong Quân đội
nhân dân.

6. Thực hiện chế độ báo cáo về công tác điều tra hình sự theo quy định

của Chính phủ.

7. Kiểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về

điều tra hình sự theo quy định của pháp luật.

Điều  52.  Trách  nhiệm  của  các  bộ,  ngành,  Ủy  ban  nhân  dân  cấp

tỉnh

1.  Chỉ  đạo,  hướng  dẫn  các  cơ  quan,  tổ  chức,  cá  nhân  thuộc  thẩm

quyền quản lý thực hiện các quy định của pháp luật về điều tra hình sự.

2. Phối hợp với nhau, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng trong

quản lý về điều tra hình sự.

3. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về điều tra hình

sự.

Chương IX
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH

Điều 53. Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật có liên quan

1.  Sửa  đổi,  bổ  sung  một  số  điểm  của  Luật  Thi  hành  án  hình  sự  số

41/2019/QH14 như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 1 Điều 80 như sau:

“d) Văn  bản  thông  báo  của  cơ  quan  có  thẩm  quyền  về  việc  bác  đơn

xin ân giảm hình phạt tử hình (nếu có);”;

b) Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 4 Điều 82 như sau:
“c) Chủ tịch Hội đồng thi hành án tử hình công bố quyết định thi hành
án, quyết định không kháng nghị của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và
quyết  định  không  kháng  nghị  của Viện  trưởng Viện  kiểm  sát  nhân  dân  tối
cao,  quyết  định  của  Hội  đồng  Thẩm  phán  Tòa  án  nhân  dân  tối  cao  không
chấp  nhận  kháng  nghị  của  Chánh  án  Tòa  án  nhân  dân  tối  cao  hoặc  kháng
nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, văn bản thông báo của
cơ quan có thẩm quyền về việc bác đơn xin ân giảm hình phạt tử hình.

Ngay sau khi Chủ tịch Hội đồng thi hành án công bố các quyết định,
Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp hoặc Vệ binh hỗ trợ tư pháp có
nhiệm  vụ  giao  các  quyết  định  trên  cho  người  chấp  hành  án  để  người  đó  tự
đọc. Trường  hợp  người  chấp  hành  án  không  biết  chữ,  không  biết  tiếng Việt
hoặc không tự mình đọc được thì Hội đồng thi hành án tử hình chỉ định người
đọc hoặc phiên dịch các quyết định trên cho người đó nghe. Quá trình công bố
và đọc các quyết định phải được chụp ảnh, ghi hình, ghi âm và lưu vào hồ sơ
thi hành án tử hình;”.

2.  Sửa  đổi,  bổ  sung  một  số  điều, khoản của Luật  Đặc xá số 30/2018/

QH14 như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 2 như sau:
“1. Người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù chung thân, tù chung thân

không xét giảm án.”;

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 3 như sau:
“1. Đặc xá là sự khoan hồng đặc biệt của Nhà nước do Chủ tịch nước
quyết định tha tù trước thời hạn cho người bị kết án phạt tù có thời hạn, tù
chung thân và chuyển từ hình phạt tù chung thân không xét giảm án thành
hình  phạt  tù  chung  thân  nhân  sự  kiện  trọng  đại,  ngày  lễ  lớn  của  đất  nước
hoặc trong trường hợp đặc biệt.”;

c) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 3 như sau:
“3. Quyết  định  đặc xá là văn bản của Chủ tịch nước quyết định tha tù
trước  thời  hạn  cho  người  bị  kết  án  phạt  tù  có  thời  hạn,  tù  chung  thân;  quyết
định chuyển từ hình phạt tù chung thân không xét giảm án thành hình phạt tù
chung thân.”;

d) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 9 như sau:
“2. Sau khi được công bố, Quyết định về đặc xá được niêm yết tại trại

giam, trại tạm giam.”;

đ) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 Điều 11 như sau:
“a) Có nhiều tiến bộ, có  ý thức cải tạo tốt và  đủ số kỳ  được xếp loại
chấp hành án phạt tù khá hoặc tốt do Chủ tịch nước quyết định trong mỗi lần
đặc xá;”;

e) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 3 Điều 11 như sau:

“a) Đã lập công lớn trong thời gian chấp hành án phạt tù, có xác nhận

của trại giam, trại tạm giam hoặc cơ quan có thẩm quyền khác;”;

g) Sửa đổi, bổ sung điểm g khoản 3 Điều 11 như sau:

“g)  Phụ  nữ  có  thai  hoặc  có  con  dưới  36  tháng  tuổi  ở  cùng  mẹ  trong

trại giam, trại tạm giam;”;

h) Sửa đổi, bổ sung Điều 15 như sau:

“Điều  15.  Trình  tự,  thủ  tục  lập  hồ  sơ,  danh  sách  người  đủ  điều

kiện được đề nghị đặc xá

1. Ngay sau khi nhận được Quyết định về đặc xá, trại giam, trại tạm

giam phải niêm yết, phổ biến cho người đang chấp hành án phạt tù biết.

Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày Quyết định về đặc xá được niêm
yết, phổ biến, người đang chấp hành án phạt tù có thời hạn, tù chung thân
nhưng đã được giảm xuống tù có thời hạn căn cứ vào quy định tại Điều 11

và Điều 12 của Luật này làm đơn đề nghị đặc xá.

2. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày Quyết định về đặc xá được niêm
yết, phổ biến, việc lập danh sách, hồ sơ của người đủ điều kiện được đề nghị
đặc xá thực hiện như sau:

a)  Giám  thị  trại  giam  thuộc  Bộ  Công  an  lập  danh  sách,  hồ  sơ  của

người đủ điều kiện được đề nghị đặc xá gửi Tổ thẩm định liên ngành;

b) Giám thị trại tạm giam thuộc Bộ Công an lập danh sách, hồ sơ của
người đủ điều kiện được đề nghị đặc xá, báo cáo Thủ trưởng cơ quan quản lý
trực tiếp để gửi Tổ thẩm định liên ngành;

c) Giám thị trại tạm giam thuộc Công an cấp tỉnh lập danh sách, hồ sơ
của người đủ điều kiện được đề nghị đặc xá, báo cáo Thủ trưởng cơ quan thi
hành án hình sự Công an cấp tỉnh để gửi Tổ thẩm định liên ngành;

d)  Người  bị  kết  án  phạt  tù  đang  chấp  hành  án  tại  trại  giam,  trại  tạm
giam bị trích xuất để phục vụ điều tra, truy tố, xét xử nhưng không bị truy
cứu trách nhiệm hình sự về hành vi phạm tội khác, nếu đủ điều kiện được đề
nghị đặc xá thì Giám thị trại giam, Giám thị trại tạm giam đang quản lý hồ
sơ gốc của người đó lập hồ sơ đề nghị đặc xá. Giám thị trại tạm giam nhận
người bị trích xuất nhưng không quản lý hồ sơ gốc có trách nhiệm phối hợp
với cơ quan đang quản lý hồ sơ gốc của người đó lập hồ sơ đề nghị đặc xá;

đ) Giám thị trại giam, Giám thị trại tạm giam thuộc Bộ Quốc phòng
hoặc Thủ trưởng cơ quan thi hành án hình sự cấp quân khu lập danh sách, hồ
sơ của người đủ điều kiện được đề nghị đặc xá, báo cáo Thủ trưởng cơ quan
quản lý thi hành án hình sự Bộ Quốc phòng để gửi Tổ thẩm định liên ngành.

3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày Quyết định về đặc xá được công
bố, thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng, Chánh án Tòa án nhân
dân cấp tỉnh, Chánh án Tòa án quân sự cấp quân khu đã ra quyết định tạm
đình chỉ chấp hành án phạt tù có trách nhiệm thông báo Quyết định về đặc
xá cho người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, lập danh sách,
hồ  sơ  của  người  đủ  điều  kiện  được  đề  nghị  đặc  xá  gửi  Tổ  thẩm  định  liên
ngành.

Trường hợp người đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù cư trú
ở địa phương ngoài phạm vi địa giới hành chính của Tòa án đã ra quyết định
tạm đình chỉ thì Tòa án đã ra quyết định tạm đình chỉ thông báo cho Tòa án
nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự khu vực nơi người đang được tạm đình
chỉ cư trú lập danh sách, hồ sơ của người được đề nghị đặc xá, chuyển đến
Tòa  án  đã  ra  quyết  định  tạm  đình  chỉ  để  tổng  hợp,  gửi  Tổ  thẩm  định  liên
ngành.

4. Giám thị trại giam, Giám thị trại tạm giam, Chánh án Tòa án nhân

dân cấp tỉnh và Chánh án Tòa án quân sự cấp quân khu có trách nhiệm thông
báo, niêm yết công khai danh sách người được đề nghị đặc xá.

5. Giám thị trại giam thuộc Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Thủ trưởng
cơ  quan  quản  lý  trực  tiếp  trại  tạm  giam  thuộc  Bộ  Công  an, Thủ  trưởng  cơ
quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh, Thủ trưởng cơ quan thi hành án
hình sự cấp quân khu, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Chánh án Tòa án
quân sự cấp quân khu thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát có thẩm
quyền quy định tại Điều 30 của Luật này về kết quả lập danh sách, hồ sơ của
người  được  đề  nghị  đặc  xá  để  kiểm  sát  trước  khi  gửi  Tổ  thẩm  định  liên
ngành.

6. Giám thị trại giam thuộc Bộ Công an, Thủ trưởng cơ quan quản lý
trực tiếp trại tạm giam thuộc Bộ Công an, Thủ trưởng cơ quan thi hành án
hình sự Công an cấp tỉnh, Thủ trưởng cơ quan quản lý thi hành án hình sự
Bộ Quốc phòng, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Chánh án Tòa án quân
sự cấp quân khu căn cứ kết quả thẩm định của Tổ thẩm định liên ngành lập
danh sách, hồ sơ của người đủ điều kiện được đề nghị đặc xá và danh sách,
hồ  sơ  của  người  không  đủ  điều  kiện  đề  nghị  đặc  xá  gửi  Thường  trực  Hội
đồng tư vấn đặc xá.

7. Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, hướng
dẫn thực hiện Điều này.”;

i) Sửa đổi, bổ sung Điều 18 như sau:

“Điều 18. Thực hiện Quyết định đặc xá

1. Văn phòng Chủ tịch nước chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan tổ chức công bố Quyết định đặc xá. Quyết định đặc xá được thông báo
trên phương tiện thông tin đại chúng.

Quyết định đặc xá và danh sách người được đặc xá được niêm yết tại
trại giam, trại tạm giam nơi người được đặc xá đang chấp hành án và thông
báo bằng văn bản đến Ủy ban nhân dân cấp xã, đơn vị quân đội nơi người đó
về cư trú, làm việc; trường hợp người được đặc xá là người đang được tạm
đình chỉ chấp hành án phạt tù thì thông báo bằng văn bản đến Ủy ban nhân
dân  cấp  xã  nơi  người  đó  cư  trú  hoặc  đơn  vị  quân  đội  được  giao  quản  lý
người đó.

2. Giám thị trại giam, Giám thị trại tạm giam, Thủ trưởng cơ quan thi
hành án hình sự cấp quân khu, Chánh án Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Chánh án
Tòa án quân sự cấp quân khu tổ chức công bố và thực hiện Quyết định đặc
xá đối với người được đặc xá.

3. Giám thị trại giam, Giám thị trại tạm giam thuộc Bộ Công an, Bộ

Quốc phòng; Giám thị trại giam thuộc quân khu cấp chứng nhận đặc xá cho
người đang chấp hành án phạt tù tại trại giam, trại tạm giam được đặc xá.

Thủ trưởng cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh cấp chứng
nhận đặc xá cho người đang chấp hành án phạt tù tại trại tạm giam Công an
cấp tỉnh được đặc xá.

Thủ trưởng cơ quan thi hành án hình sự cấp quân khu cấp chứng nhận
đặc  xá  cho  người  đang  chấp  hành  án  phạt  tù  tại  trại  tạm  giam  cấp  quân  khu
được đặc xá.

Chánh  án  Tòa  án  nhân  dân  cấp  tỉnh,  Chánh  án  Tòa  án  quân  sự  cấp
quân  khu  cấp  chứng  nhận  đặc  xá  cho  người  đang  được  tạm  đình  chỉ  chấp
hành án phạt tù được đặc xá.

4. Người đã cấp chứng nhận đặc xá có trách nhiệm gửi bản sao chứng
nhận đó đến Tòa án đã ra quyết định thi hành án, cơ quan chịu trách nhiệm thi
hành các hình phạt bổ sung, cơ quan thi hành án dân sự đã ra quyết định chưa
có điều kiện thi hành án, Công an cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp xã, tổ chức,
đơn  vị  quân  đội  nơi  người  được  đặc  xá  về  cư  trú,  làm  việc,  cơ  quan  nhận
người bị trích xuất.

Trường hợp không xác định được nơi người được đặc xá về cư trú thì
cơ quan đã cấp chứng nhận đặc xá có trách nhiệm liên hệ với Công an cấp
xã hoặc tổ chức, đơn vị quân đội để tiếp nhận người được đặc xá và gửi bản
sao chứng nhận đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó sẽ về cư trú hoặc
cơ quan, tổ chức, đơn vị quân đội nơi người đó về làm việc.”;

k) Sửa đổi, bổ sung Điều 22 như sau:

“Điều 22. Người được đặc xá trong trường hợp đặc biệt

Trong trường hợp đặc biệt để đáp ứng yêu cầu về đối nội, đối ngoại
của Nhà nước, Chủ tịch nước quyết định đặc xá cho người đang chấp hành
án phạt tù có thời hạn, người đang được hoãn chấp hành án phạt tù, người
đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, người đang chấp hành án phạt
tù chung thân mà không phụ thuộc vào các điều kiện quy định tại Điều 11 và
Điều  12  của  Luật  này  và  quyết  định  chuyển  từ  hình  phạt  tù  chung  thân
không xét giảm án thành hình phạt tù chung thân.”;

l) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 23 như sau:

“2. Bộ Công an chịu trách nhiệm lập hồ sơ đề nghị đặc xá của người
đang chấp hành án phạt tù có thời hạn, tù chung thân, tù chung thân không
xét  giảm  án  báo  cáo  Chính  phủ  để  trình  Chủ  tịch  nước  xem  xét,  quyết
định.”;

m) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 27 như sau:

“1. Chủ trì phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bộ Tư pháp và
các cơ quan có liên quan kiểm tra hoạt động đặc xá tại các trại giam, trại tạm
giam, cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh.”;

n) Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 29 như sau:

“2. Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án
quân  sự  cấp  quân  khu,  Tòa  án  quân  sự  khu  vực  lập  danh  sách,  hồ  sơ  đề
nghị  đặc  xá,  tổ  chức  thực  hiện  Quyết  định  về  đặc  xá,  Quyết  định  đặc  xá
theo quy định của Luật này.”;

o) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 31 như sau:

“1. Chỉ đạo cơ quan thi hành án dân sự phối hợp với trại giam, trại tạm
giam, cơ quan thi hành án hình sự Công an cấp tỉnh, cơ quan thi hành án hình
sự cấp quân khu, Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án quân sự cấp quân khu, Tòa
án quân sự khu vực, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát quân sự
cấp quân khu, Viện kiểm sát quân sự khu vực trong việc:

a) Cung cấp thông tin, giấy tờ có liên quan đến nghĩa vụ thi hành phần dân
sự trong bản án, quyết định hình sự của người đủ điều kiện được đề nghị đặc
xá;

b) Nhận, chuyển giao giấy tờ, tiền, tài sản mà người phải thi hành hình
phạt tiền, tịch thu tài sản, bồi thường thiệt hại và các nghĩa vụ dân sự khác đã
nộp.”.

3.  Sửa  đổi,  bổ  sung  một  số  điều  của  Luật  Phòng,  chống  mua  bán

người số 53/2024/QH15 như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung Điều 27 như sau:

“Điều 27. Tiếp nhận, xác minh người đến trình báo

1. Người nào có căn cứ cho rằng mình là nạn nhân hoặc người đại diện
hợp pháp có căn cứ cho rằng người được họ đại diện là nạn nhân thì đến Ủy
ban nhân dân cấp xã, cơ quan Công an, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển hoặc
cơ quan, tổ chức nơi gần nhất trình báo về việc bị mua bán. Cơ quan Công an,
Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển, cơ quan, tổ chức tiếp nhận trình báo có trách
nhiệm đưa ngay người đó đến Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cơ quan, tổ chức có
trụ  sở.  Ủy  ban  nhân  dân  cấp  xã  có  trách  nhiệm  thông  báo  ngay  với  cơ  quan
chuyên môn về y tế cấp tỉnh. Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp
xã đã tiếp nhận thực hiện việc hỗ trợ theo quy định tại Chương V của Luật này.

2.  Khi  nhận  được  thông  báo  của  Ủy  ban  nhân  dân  cấp  xã,  cơ  quan

,  hỗ  trợ  và
chuyên  môn  về  y  tế  cấp  tỉnh   thực  hiện  ngay  việc  tiếp  nhận
chậm  nhất  là  03  ngày  phải  chủ  trì  phối  hợp  với  Công  an  tỉnh, thành phố
trực  thuộc  Trung  ương  (sau  đây  gọi  chung  là  Công  an  cấp  tỉnh)  xác  minh
thông tin ban đầu.

Sau khi xác minh thông tin ban đầu, nếu chưa có giấy tờ, tài liệu quy
định tại khoản 1 Điều 33 của Luật này thì cơ quan chuyên môn về y tế cấp
tỉnh đề nghị Công an cấp tỉnh tiến hành xác minh nạn nhân.

3. Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận được đề nghị của cơ quan
chuyên môn về y tế cấp tỉnh, Công an cấp tỉnh có trách nhiệm xác minh nạn
nhân và trả lời bằng văn bản cho cơ quan đã đề nghị.

Đối với vụ việc phức tạp thì thời hạn xác minh nạn nhân không quá 02
tháng; trường hợp chưa thể xác định được nạn nhân trong thời hạn 02 tháng
thì  thời  hạn  xác  minh  có  thể  kéo  dài  thêm,  nhưng  tổng  thời  hạn  xác  minh
không quá 04 tháng.

4.  Ngay  sau  khi  có  kết  quả  xác  minh  hoặc  hết  thời  hạn  theo  quy
định tại khoản 3 Điều này thì Công an cấp tỉnh phải cấp một trong các giấy
tờ quy định tại điểm a khoản 1 Điều 33 của Luật  này.

5. Sau khi tiếp nhận, cơ quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh thực hiện
việc hỗ trợ cho nạn nhân, người đang trong quá trình xác định là nạn nhân
theo quy định tại Chương V của Luật này. Trường hợp họ có nguyện vọng
trở về nơi cư trú thì được hỗ trợ chi phí đi lại; nếu cần được chăm sóc về sức
khỏe, tâm lý hoặc chưa xác định được nơi cư trú mà có nguyện vọng được
lưu trú thì cơ quan chuyên môn y tế cấp tỉnh chuyển giao cho cơ sở trợ giúp
xã hội hoặc cơ sở hỗ trợ nạn nhân.

Đối với nạn nhân, người đang trong quá trình xác định là nạn nhân là
trẻ  em  thì  cơ  quan  chuyên  môn  về  y  tế  cấp  tỉnh  có  trách  nhiệm  thông  báo
cho người thân thích đến nhận hoặc bố trí người đưa về nơi người thân thích
cư trú, trường hợp không có nơi nương tựa hoặc có căn cứ cho rằng họ có
thể  gặp  nguy  hiểm  khi  đưa  về  nơi  người  thân  thích  cư  trú  thì  chuyển  giao
cho cơ sở trợ giúp xã hội hoặc cơ sở hỗ trợ nạn nhân.

6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”;

b) Sửa đổi, bổ sung Điều 28 như sau:

“Điều 28. Tiếp nhận, xác minh nạn nhân được giải cứu

1.  Cơ  quan,  đơn  vị,  người  có  thẩm  quyền  trong  Công  an  nhân  dân,
Quân đội nhân dân đã giải cứu nạn nhân tiến hành sơ cứu, cấp cứu nếu họ bị
thương tích, tổn hại sức khỏe, hỗ trợ nhu cầu thiết yếu, hỗ trợ phiên dịch và
đưa  ngay  người  đó  đến  cơ  quan  chuyên  môn  về  y  tế  cấp  tỉnh  gần  nơi  họ

được giải cứu.

Cơ  quan  giải  cứu  có  trách  nhiệm  xác  minh,  cấp  giấy  xác  nhận  theo
quy định tại điểm a khoản 1 Điều 33 của Luật này cho người được giải cứu;
trường hợp chưa có đủ căn cứ xác định nạn nhân thì sau khi tiếp nhận, cơ
quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh đề nghị Công an cấp tỉnh tiến hành xác
minh nạn nhân; thời hạn xác minh và cấp giấy xác nhận được thực hiện theo
quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 27 của Luật này.

2. Sau khi tiếp nhận, cơ quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh thực hiện
việc hỗ trợ đối với người được giải cứu theo quy định tại khoản 5 Điều 27 và
Chương V của Luật này.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”;

c) Sửa đổi, bổ sung Điều 30 như sau:

“Điều 30. Tiếp nhận, xác minh nạn nhân từ nước ngoài trở về

1. Việc tiếp nhận, xác minh, hỗ trợ nạn nhân từ nước ngoài trở về qua

cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài được thực hiện như sau:

a)  Cơ  quan đại  diện Việt  Nam ở  nước  ngoài  tiếp  nhận,  xử  lý  thông
tin,  tài  liệu  về  nạn  nhân  và  phối  hợp  với  cơ  quan  có  thẩm  quyền  của  Bộ
Công an trong việc xác minh nhân thân của nạn nhân, cấp giấy tờ cần thiết,
làm thủ tục đưa về nước;

b) Cơ quan có thẩm quyền của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng thực hiện
việc tiếp nhận; tiến hành xác minh và cấp một trong các giấy tờ, tài liệu xác
nhận nạn nhân theo đề nghị của cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài
quy định tại khoản 3 Điều 29 của Luật này; thực hiện hỗ trợ nhu cầu thiết
yếu,  hỗ  trợ  phiên  dịch,  hỗ  trợ  y  tế  trong  trường  hợp  cần  thiết  và  đưa  ngay
người  đó  đến  cơ  quan  chuyên  môn  về  y  tế  cấp  tỉnh  nơi  tiếp  nhận  để  thực
hiện việc hỗ trợ theo quy định tại Chương V của Luật này.

Trường hợp họ có nguyện vọng trở về nơi cư trú thì được hỗ trợ chi
phí đi lại; nếu cần được chăm sóc về sức khỏe, tâm lý hoặc chưa xác định
được nơi cư trú mà có nguyện vọng được lưu trú thì chuyển giao họ cho cơ
sở trợ giúp xã hội hoặc cơ sở hỗ trợ nạn nhân.

Đối với nạn nhân là trẻ em thì cơ quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh có
trách nhiệm thông báo cho người thân thích đến nhận hoặc bố trí người đưa về
nơi người thân thích cư trú, trường hợp không có nơi nương tựa hoặc có căn cứ
cho rằng họ có thể gặp nguy hiểm khi đưa về nơi người thân thích cư trú thì
làm thủ tục chuyển giao cho cơ sở trợ giúp xã hội hoặc cơ sở hỗ trợ nạn nhân.

2.  Việc  tiếp  nhận  người  trở  về  Việt  Nam  theo  thỏa  thuận  quốc  tế  song
phương có liên quan về phòng, chống mua bán người được thực hiện theo thỏa

thuận đó.

Cơ quan đã tiếp nhận có trách nhiệm xác minh theo thời hạn quy định
tại khoản 3 Điều 27 và cấp một trong các giấy tờ, tài liệu theo quy định tại
khoản 1 Điều 33 của Luật này; thực hiện hỗ trợ nhu cầu thiết yếu, hỗ trợ y
tế, hỗ trợ phiên dịch trong trường hợp cần thiết và đưa ngay người đó đến cơ
quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh nơi tiếp nhận để thực hiện việc hỗ trợ theo
quy định tại Chương V của Luật này.

3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”;

d) Sửa đổi, bổ sung Điều 31 như sau:

“Điều  31.  Tiếp  nhận,  xác  minh,  giải  cứu  và  trao  trả  người  nước

ngoài bị mua bán tại Việt Nam

1. Khi nhận được thông tin, tài liệu về người nước ngoài bị mua bán tại
Việt  Nam  do  cơ  quan  có  thẩm  quyền  của  nước  ngoài,  tổ  chức  quốc  tế,  cơ
quan, tổ chức trong nước trao đổi hoặc do người biết việc đến trình báo, cơ
quan, tổ chức đã tiếp nhận thông tin, tài liệu có trách nhiệm báo ngay cho
Công an cấp tỉnh nơi người nước ngoài đang có mặt để xác minh, giải cứu.

Trường hợp thông qua hoạt động nghiệp vụ mà phát hiện người nước
ngoài có dấu hiệu bị mua bán tại Việt Nam hoặc người nước ngoài đến trình
báo  họ  là  nạn  nhân  bị  mua  bán  thì  cơ  quan,  đơn  vị,  người  có  thẩm  quyền
trong Công an nhân dân, Quân đội nhân dân tiến hành giải cứu, xác minh.

Khi có đủ căn cứ xác định người được giải cứu, người tự trình báo là
nạn nhân thì cơ quan đã giải cứu, tiếp nhận trình báo cấp giấy xác nhận quy
định tại khoản 1 Điều 33 của Luật này trước khi chuyển giao.

2. Sau khi tiếp nhận hoặc giải cứu người nước ngoài, cơ quan có thẩm
quyền  quy  định  tại  khoản  1  Điều  này  tiến  hành  sơ  cứu,  cấp  cứu  nếu  họ  bị
thương tích, tổn hại sức khỏe; thực hiện việc hỗ trợ nhu cầu thiết yếu, hỗ trợ
phiên dịch và đưa người đó đến cơ quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh nơi cơ
quan tiếp nhận có trụ sở hoặc nơi họ được giải cứu.

3.  Sau  khi  tiếp  nhận  người  nước  ngoài  bị  mua  bán  tại Việt  Nam,  cơ
quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh tiến hành hỗ trợ theo quy định tại Chương
V của Luật này và thông báo cho cơ quan chuyên môn về ngoại vụ cấp tỉnh,
Phòng Quản lý xuất nhập cảnh Công an cấp tỉnh thực hiện các công việc để
trao trả về nước mà họ là công dân hoặc nước họ thường trú.

4. Khi nhận được công hàm của cơ quan đại diện nước ngoài tại Việt
Nam mà nạn nhân là công dân hoặc là người đang thường trú tại nước đó trả
lời đồng ý nhận trở về, kèm theo giấy tờ có giá trị xuất cảnh, nhập cảnh đã
được cấp cho nạn nhân, cơ quan có thẩm quyền của Bộ Ngoại giao có trách

nhiệm  thống  nhất  với  phía  nước  ngoài  về  các  vấn  đề  để  đưa  nạn  nhân  về
nước,  sau  đó  thông  báo  bằng  văn  bản  và  chuyển  giấy  tờ  xuất  cảnh,  nhập
cảnh của nạn nhân cho cơ quan có thẩm quyền của Bộ Công an.

5. Cơ quan có thẩm quyền của Bộ Công an có trách nhiệm thực hiện
cấp thị thực, chứng nhận tạm trú cho nạn nhân, thông báo kế hoạch đưa nạn
nhân về nước cho Phòng Quản lý xuất nhập cảnh Công an cấp tỉnh, cơ quan
chuyên môn về y tế cấp tỉnh nơi đang lưu giữ nạn nhân, Công an cửa khẩu
sân  bay  quốc  tế  hoặc  Bộ  đội  Biên  phòng  cửa  khẩu  nơi  nạn  nhân  sẽ  xuất
cảnh,  cơ  quan  đại  diện  nước  ngoài  tại Việt  Nam  mà  nạn  nhân  là  công  dân
hoặc thường trú, các tổ chức quốc tế có liên quan để phối hợp đưa nạn nhân
về nước.

6. Cơ quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh nơi lưu giữ nạn nhân chỉ đạo
cơ sở trợ giúp xã hội hoặc cơ sở hỗ trợ nạn nhân đưa nạn nhân tới cửa khẩu
và phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện việc đưa nạn nhân về nước.

7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”;

đ) Sửa đổi, bổ sung Điều 33 như sau:

“Điều 33. Giấy tờ, tài liệu xác nhận nạn nhân và thẩm quyền cấp

giấy tờ, tài liệu xác nhận nạn nhân

1. Giấy tờ, tài liệu xác nhận nạn nhân là một trong các giấy tờ, tài liệu sau

đây:

nhân;

a) Giấy xác nhận là nạn nhân hoặc giấy xác nhận không phải là nạn

b) Giấy tờ, tài liệu chứng minh người đó là nạn nhân do cơ quan nước
ngoài  cấp  đã  được  cơ  quan  đại  diện Việt  Nam  ở  nước  ngoài  hoặc  Bộ  Ngoại
giao Việt Nam hợp pháp hóa lãnh sự.

2.  Cơ  quan  có  thẩm  quyền  cấp  giấy  xác  nhận  quy  định  tại  khoản  1

Điều này bao gồm:

a) Công an cấp tỉnh quy định tại khoản 4 Điều 27 và khoản 1 Điều 28

của Luật này;

b)  Cơ  quan  giải  cứu,  tiếp  nhận  quy  định  tại  các  điều  từ  Điều  28  đến

Điều 31 của Luật này;

c)  Cơ  quan  điều  tra,  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số

hoạt động điều tra, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân;

d) Cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài quy định tại khoản 1 Điều

29 của Luật này.

3.  Trường  hợp  đã  cấp  giấy  xác  nhận  quy  định  tại  điểm  a  khoản  1

Điều này nhưng sau đó cơ quan có thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều
này  chứng  minh  được  việc  cấp  giấy  xác  nhận  chưa  đúng  thì  có  trách
nhiệm hủy và cấp lại giấy xác nhận.”;

e) Sửa đổi, bổ sung Điều 46 như sau:

“Điều 46. Cơ quan, tổ chức thực hiện việc hỗ trợ

1.  Cơ  quan  đại  diện  Việt  Nam  ở  nước  ngoài  đã  thực  hiện  việc  tiếp
nhận hỗ trợ nhu cầu thiết yếu, hỗ trợ phiên dịch, hỗ trợ y tế, hỗ trợ pháp luật
theo quy định của Luật này và pháp luật có liên quan.

2. Cơ quan Công an, Bộ đội Biên phòng, Cảnh sát biển đã thực hiện
việc giải cứu, tiếp nhận hỗ trợ nhu cầu thiết yếu, hỗ trợ phiên dịch, hỗ trợ y
tế.

3. Ủy ban nhân dân cấp xã đã thực hiện việc tiếp nhận hỗ trợ nhu cầu

thiết yếu, hỗ trợ y tế, hỗ trợ pháp luật.

4. Cơ quan chuyên môn về y tế cấp tỉnh thực hiện hỗ trợ chi phí đi lại,
hỗ trợ phiên dịch, hỗ trợ y tế, hỗ trợ tâm lý, hỗ trợ học văn hóa, học nghề, tư
vấn, tạo điều kiện để có việc làm, trợ cấp khó khăn ban đầu, hỗ trợ vay vốn.

5. Cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở hỗ trợ nạn nhân thực hiện hỗ trợ nhu cầu
thiết yếu, hỗ trợ tâm lý, hỗ trợ y tế, hỗ trợ phiên dịch, hỗ trợ học văn hóa,
học nghề, tư vấn việc làm trong thời gian lưu trú tại cơ sở trợ giúp xã hội, cơ
sở hỗ trợ nạn nhân.

6. Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước và các tổ chức tham gia trợ

giúp pháp lý thực hiện trợ giúp pháp lý.

7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.”;

g) Sửa đổi, bổ sung Điều 53 như sau:

“Điều 53. Trách nhiệm của Bộ Y tế

1. Ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cơ quan có thẩm quyền ban
hành văn bản quy phạm pháp luật về chính sách hỗ trợ nạn nhân, người đang
trong quá trình xác định là nạn nhân.

2.  Hướng  dẫn,  quản  lý,  kiểm  tra,  thanh  tra  công  tác  hỗ  trợ  nạn  nhân,

người đang trong quá trình xác định là nạn nhân.

3. Thực hiện công tác tiếp nhận thông tin, tin báo, tố giác về mua bán

người tới tổng đài điện thoại quốc gia về phòng, chống mua bán người.

4. Chủ trì phối hợp với Bộ Công an hướng dẫn cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh phát hiện, báo cáo, cung cấp thông tin trường hợp có dấu hiệu mua bán
người, mua bán bộ phận cơ thể người, thỏa thuận mua bán người từ khi còn

đang là bào thai.

5. Thực hiện hợp tác quốc tế trong phòng, chống mua bán người theo

thẩm quyền.”;

h) Bãi bỏ Điều 52.

Điều 54. Hiệu lực thi hành

1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày       tháng       năm 2025.

2. Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự số 99/2015/QH13 hết hiệu

lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.

Điều 55. Quy định chuyển tiếp

1.  Những  vụ  án  đang  được  các  cơ  quan  có  thẩm  quyền  điều  tra  giải
quyết theo thẩm quyền quy định trong Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
số  99/2015/QH13  nhưng  đến  ngày  Luật  này  có  hiệu  lực  mà  chưa  kết  thúc
điều tra thì tiếp tục điều tra cho đến khi kết thúc điều tra vụ án.

2. Kể từ ngày Luật này có hiệu lực, Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên
trung cấp, Điều tra viên cao cấp đã được bổ nhiệm theo quy định của Luật
Tổ  chức  cơ  quan  điều  tra  hình  sự  số  99/2015/QH13  thì  tiếp  tục  giữ  chức
danh đó cho đến hết nhiệm kỳ.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam

khóa XV, kỳ họp thứ 9 thông qua ngày     tháng     năm 2025.

CHỦ TNCH QUỐC HỘI

 Trần Thanh Mẫn

 PAGE   \* MERGEFORMAT 32


