CHÍNH PHỦ

Số: 200/TTr-CP

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 15 tháng 4 năm 2025

TỜ TRÌNH TÓM TẮT
Dự án Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự (sửa đổi)

Kính gửi: Quốc hội

Thực hiện quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật,
Chính phủ kính trình Quốc hội dự án Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
(sửa đổi), cụ thể như sau:

I. SỰ CẦN THIẾT BAN HÀNH LUẬT
1. Cơ sở chính trị, pháp lý

-  Nghị  quyết  số  18-NQ/TW  ngày  25/10/2017  của  Ban  Chấp  hành
Trung ương về một số vấn đề tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của
hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.

- Nghị quyết số 12-NQ/TW ngày 16/3/2022 của Bộ Chính trị về đẩy
mạnh xây dựng lực lượng Công an nhân dân thật sự trong sạch, vững mạnh,
chính  quy,  tinh  nhuệ,  hiện  đại,  đáp  ứng  yêu  cầu,  nhiệm  vụ  trong  tình  hình
mới.

- Nghị quyết số 27-NQ/TW ngày 09/11/2022 Hội nghị lần thứ sáu Ban
chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện
nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới.

- Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2013.

-  Nghị  quyết  số  190/2025/QH15  ngày  19/02/2025  của  Quốc  hội  quy
định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.

2. Cơ sở thực tiễn

Luật  Tổ  chức  cơ  quan  điều  tra  hình  sự  năm  2015  đã  hoàn  thiện  tổ
chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan có thẩm quyền
tiến  hành  hoạt  động  điều  tra.  Qua  08  năm  triển  khai  thi  hành  đã  góp  phần
quan trọng trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm công tác điều tra
hình  sự.  Bên  cạnh  những  kết  quả  đạt  được,  đã  bộc  lộ  những  khó  khăn,
vướng  mắc  bất  cập  xuất  phát  từ  các  quy  định  của  Luật,  nhất  là  trong  tình
hình  hiện  nay  khi  chủ  trương  về  tinh  gọn  bộ  máy  đối  với  các  cơ  quan  có

thẩm quyền tiến hành hoạt động điều tra. Vì vậy, việc nghiên cứu để sửa đổi,
bổ sung Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự là yêu cầu cấp thiết, khách
quan.

II.  MỤC  ĐÍCH  BAN  HÀNH,  QUAN  ĐIỂM  XÂY  DỰNG  DỰ  ÁN

LUẬT

1. Mục đích ban hành Luật

Hoàn  thiện  cơ  sở  pháp  lý  về  tổ  chức,  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ
quan  điều  tra;  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến
hành một số hoạt động điều tra; Điều tra viên và các chức danh khác trong
điều tra hình sự; quan hệ phân công, phối hợp và kiểm soát trong hoạt động
điều tra hình sự; bảo đảm điều kiện cho hoạt động điều tra hình sự và trách
nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

2. Quan điểm xây dựng dự án Luật

Thể chế hoá quan điểm của Đảng và Nhà nước ta về hoàn thiện sắp xếp,
tinh gọn tổ chức bộ máy; tiếp tục cụ thể hóa các quy định của Hiến pháp năm
2013; khắc phục những khó khăn, vướng mắc về tổ chức cơ quan điều tra hình
sự hiện nay; bảo đảm đồng bộ, thống nhất của Luật trong hệ thống pháp luật;
phù  hợp  với  các  điều  ước  quốc  tế  mà  nước  Cộng  hòa  xã  hội  chủ  nghĩa Việt
Nam là thành viên.

III. QUÁ TRÌNH XÂY DỰNG DỰ ÁN LUẬT

Hồ sơ dự án Luật đã được xây dựng theo đúng trình tự, thủ tục theo quy
định  của  Luật  Ban  hành  văn  bản  quy  phạm  pháp  luật;  ngày  10/4/2025,  Bộ
Công an có Tờ trình số 162/TTr-BCA trình Chính phủ xem xét, cho ý kiến về
Hồ sơ dự án Luật; ngày 13/4/2025, Chính phủ đã tổ chức Phiên họp chuyên đề
xây dựng pháp luật cho ý kiến về dự án Luật; trong đó, thống nhất nội dung dự
thảo  Luật  và đồng ý  giao  Bộ  trưởng  Bộ  Công  an  thừa ủy  quyền  Thủ  tướng
Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình của Chính phủ trình Quốc hội về
dự án Luật.

IV. BỐ CỤC VÀ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA DỰ ÁN LUẬT

1. Bố cục của dự thảo Luật

Dự thảo Luật gồm 09 chương, 55 điều (giảm 18 điều so với Luật Tổ
chức cơ quan điều tra hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021) (sau
đây gọi chung là Luật năm 2015)); trong đó: bỏ 01 chương (Chương IV),
12 điều; gộp 06 điều thành 02 điều; giữ nguyên 11 điều; bổ sung 01 điều;
sửa đổi, bổ sung 41 điều; như sau:

Chương I. Những quy định chung, gồm có 13 điều.

Chương  II.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  điều  tra  của  công  an

nhân dân, gồm có 04 điều.

Chương III. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan điều tra trong quân đội

nhân dân, gồm có 05 điều.

Chương  IV.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ

tiến hành một số hoạt động điều tra, gồm có 07 điều.

Chương V. Quan hệ phân công và phối hợp trong hoạt động điều tra

hình sự, gồm có 05 điều.

Chương  VI.  Thủ  trưởng,  phó  thủ  trưởng  cơ  quan  điều  tra,  Điều  tra

viên và cán bộ điều tra, gồm có 10 điều.

Chương VII. Bảo đảm điều kiện cho hoạt động điều tra hình sự, gồm

có 04 điều.

Chương VIII. Trách nhiệm của Chính phủ, các bộ, ngành và Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong công tác điều tra hình
sự, gồm có 04 điều.

Chương IX. Điều khoản thi hành gồm có 03 điều.

2. Những nội dung sửa đổi của dự án Luật

- Thực hiện quan điểm mới về xây dựng luật của đồng chí Tổng Bí thư
và Chủ tịch Quốc hội, dự thảo Luật chỉ quy định về tổ chức của Cơ quan điều
tra, không quy định cụ thể về bộ máy; quy định chung về tiêu chuẩn Điều tra
viên và giao Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định chi
tiết thi hành.

- Về tổ chức các cơ quan điều tra, đề xuất không quy định Cơ quan
điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao; chỉ tổ chức Cơ quan điều tra của
Công an nhân dân và Quân đội nhân dân.

- Về cơ quan được giao tiến hành một số hoạt động điều tra, không quy
định  cơ  quan  Hải  quan,  Kiểm  lâm,  Kiểm  ngư  có  thẩm  quyền  khởi  tố  vụ  án,
điều tra, kết thúc điều tra chuyển truy tố đối với các vụ án ít nghiêm trọng thuộc
trường hợp phạm tội quả tang mà chỉ quy định các cơ quan này có thẩm quyền
kiểm tra, xác minh và khởi tố vụ án chuyển Cơ quan điều tra trong thời hạn 07
ngày.

- Bổ sung quy định Thủ trưởng Cơ quan điều tra có thể ủy quyền cho

Phó Thủ trưởng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

-  Các  quy  định  khác  khắc  phục  những  vướng  mắc,  bất  cập  phát  sinh
trong quá trình triển khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự hiện
hành.

VI.  DỰ  KIẾN,  NGUỒN  LỰC,  ĐIỀU  KIỆN  BẢO  ĐẢM  CHO  VIỆC

THI HÀNH LUẬT

Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự (sửa đổi) sau khi được Quốc hội
thông qua không làm tăng tổ chức bộ máy và biên chế hưởng lương từ ngân
sách nhà nước. Chỉ phát sinh nguồn tài chính để triển khai thi hành như: Tuyên
truyền, phổ biến, quán triệt…

Trên đây là Tờ trình tóm tắt về dự án Luật Tổ chức cơ quan điều tra

hình sự (sửa đổi), Chính phủ xin kính trình Quốc hội xem xét, quyết định./.

Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Uỷ ban Thường vụ Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Các Bộ: Công an, Quốc phòng, Tư pháp;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
              các Vụ, Cục: QHĐP, PL, TH, KSTT,
              TGĐ cổng TTĐT;
- Lưu: VT, NC (02).

TM. CHÍNH PHỦ
TUQ. THỦ TƯỚNG
BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN

(Đã ký)

      Đại tướng Lương Tam Quang

 PAGE   \* MERGEFORMAT 3

PAGE


