CHÍNH PHỦ

Số: 199/TTr-CP

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 15 tháng 4 năm 2025

TỜ TRÌNH
Dự án Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự (sửa đổi)

Kính gửi: Quốc hội

Thực hiện quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật,
Chính phủ kính trình Quốc hội dự án Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
(sửa đổi), cụ thể như sau:

I. SỰ CẦN THIẾT BAN HÀNH LUẬT
Ngày 26/11/2015, tại Kỳ họp thứ 10, Quốc hội Khóa XIII thông qua
Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và có hiệu lực thi hành kể từ ngày
01/01/2018. Sau 07 năm triển khai thi hành Luật, tổ chức và hoạt động của
Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động
điều tra tiếp tục đi vào ổn định và hoạt động hiệu lực, hiệu quả trong đấu
tranh phòng, chống tội phạm, góp phần bảo vệ quyền con người, quyền và
lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân, bảo vệ chế độ xã hội chủ
nghĩa, bảo đảm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, tạo môi trường ổn
định,  thuận  lợi  phục  vụ  cho  sự  nghiệp  phát  triển  kinh  tế  -  xã  hội  của  đất
nước. Tuy nhiên thời gian qua, đã có nhiều văn bản chỉ đạo mới của Đảng,
Nhà  nước  liên  quan  đến  chức  năng,  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  và  tổ  chức  bộ
máy của Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số
hoạt động điều tra, theo đó, tổ chức bộ máy của Công an nhân dân đã có
các thay đổi như: không tổ chức Công an cấp huyện, sáp nhập một số đơn
vị trong từng cấp công an… Bên cạnh đó, quá trình tổ chức thực hiện Luật
Tổ chức cơ quan điều tra hình sự trong thời gian qua đã bộc lộ một số hạn
chế, tồn tại nhất định và phát sinh những vấn đề mới cần sửa đổi, bổ sung
nhằm khắc phục, giải quyết và nâng cao hiệu quả của công tác điều tra hình
sự trên thực tế.

1. Cơ sở chính trị, pháp lý

-  Ngày  25/10/2017,  Hội  nghị  Trung  ương  6  khoá  XII  đã  ban  hành
Nghị quyết số 18-NQ/TW về một số vấn đề tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức
bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, đề ra

nhiệm  vụ,  giải  pháp:  “Tiếp tục nghiên cứu, từng bước sắp xếp thu gọn  đầu
mối cơ quan điều tra đáp ứng yêu cầu công tác điều tra hình sự, phòng, chống
tội phạm và phù hợp với tổ chức, hoạt động của viện kiểm sát nhân dân, toà
án nhân dân theo tinh thần cải cách tư pháp”; Kết luận số 121-KL/TW ngày
24/01/2025 của Ban Chấp hành Trung ương về tổng kết Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Hội nghị Trung ương 6 khoá XII một số vấn
đề tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn,
hoạt động hiệu lực, hiệu quả thông qua chủ trương sắp xếp tổ chức bộ máy
công an địa phương theo hướng “tỉnh toàn diện; xã vững mạnh, bám cơ sở”,
không tổ chức công an cấp huyện.

- Nghị quyết số 22-NQ/TW ngày 15/3/2018 của Bộ Chính trị về tiếp
tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy Bộ Công an tinh gọn, hoạt động hiệu
lực, hiệu quả; Nghị quyết số 12-NQ/TW ngày 16/3/2022 của Bộ Chính trị về
đẩy  mạnh  xây  dựng  lực  lượng  Công  an  nhân  dân  thật  sự  trong  sạch,  vững
mạnh, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình
hình  mới,  trong  đó  xác  định  nhiệm  vụ  tiếp  tục  hoàn  thiện  tổ  chức  bộ  máy
bên trong của Công an đơn vị, địa phương tinh, gọn, mạnh, đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ được giao.

- Kết luận số 84-KL/TW ngày 29/7/2020 của Bộ Chính trị về tổng kết
15  năm  thực  hiện  Nghị  quyết  số  49-NQ/TW  của  Bộ  Chính  trị  khóa  IX  về
Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020 có nội dung chỉ đạo: “Đổi mới,
sắp xếp, kiện toàn tổ chức, bộ máy tòa án, viện kiểm sát, cơ quan điều tra, cơ
quan thi hành án tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả theo quy định của
Hiến pháp năm 2013. Xác định rõ hơn cơ chế phân công, phối hợp và kiểm
soát  giữa  các  cơ  quan  trong  việc  thực  hiện  quyền  tư  pháp  và  giữa  các  cơ
quan, tổ chức trong hoạt động tư pháp”.

- Nghị quyết số 27-NQ/TW ngày 09/11/2022 Hội nghị lần thứ sáu Ban
chấp hành Trung ương Đảng khoá XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện
nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới đề ra
nhiệm vụ xây dựng nền tư pháp chuyên nghiệp, hiện đại, công bằng, nghiêm
minh, liêm chính, phụng sự, trong đó cần “Tiếp tục rà soát, điều chỉnh, hoàn
thiện chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của cơ quan điều tra và các cơ
quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  theo  hướng
tinh, gọn, chuyên nghiệp, chất lượng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu,
nhiệm vụ được giao”.

-  Điều  107  Hiến  pháp  năm  2013  quy  định  “Viện  kiểm  sát  nhân  dân

thực hành quyền công tố, kiểm sát hoạt động tư pháp”.

- Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội khoá
XV quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy

nhà nước, trong đó quy định cơ quan, người có thẩm quyền phải ban hành
văn bản quy phạm pháp luật theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền
ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo trình tự, thủ tục rút gọn để xử lý
các văn bản chịu sự tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.

2. Cơ sở thực tiễn

 - Thực hiện các chủ trương của Đảng, Nhà nước, Đảng ủy Công an
Trung ương, lãnh đạo Bộ Công an đã tổ chức chỉ đạo, triển khai các chính
sách trên trong công tác tiếp tục sắp xếp, tinh gọn bộ máy Công an đơn vị,
địa phương hoạt động hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu đặt ra trong tình
hình mới. Ngày 18/02/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 02/2025/
NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Công an, theo đó, đã có sự thay đổi về tổ chức của Bộ Công an, dẫn đến sự
thay đổi về tổ chức của Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến
hành một số hoạt động điều tra của Công an nhân dân so với quy định của
Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự hiện hành. Trong đó, Công an các địa
phương tổ chức theo hướng sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy, giảm tầng nấc
trung gian, được tổ chức, xây dựng theo mô hình Công an địa phương gồm
02 cấp (Công an tỉnh, Công an xã và không tổ chức Công an cấp huyện). Do
đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra của Công an nhân dân cũng được tổ chức theo
mô  hình  gồm  02  cấp  (Cơ  quan  Cảnh  sát  điều  tra  Bộ  Công  an  và  Cơ  quan
Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh) và không tổ chức Cơ quan Cảnh sát điều
tra Công an cấp huyện.

-  Ngày  24/02/2025,  Chính  phủ  đã  ban  hành  Nghị  định  số  29/2025/
NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Tài chính, theo đó Tổng cục Hải quan được tổ chức thành Cục Hải quan và
sắp xếp, cơ cấu lại các Cục Hải quan khu vực thành các Chi cục Hải quan
khu vực; các Chi cục Hải quan cửa khẩu/ngoài cửa khẩu trực thuộc Chi cục
Hải quan khu vực là tổ chức tương đương cấp đội.

- Ngày 22/12/2022, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 105/2022/NĐ-
CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông
nghiệp và phát triển nông thôn, trong đó đã quy định: Cục Kiểm lâm là đơn vị
trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được tổ chức trên cơ sở sắp
xếp, kiện toàn lại Tổng cục Lâm nghiệp; Cục Kiểm ngư là đơn vị trực thuộc Bộ
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được tổ chức trên cơ sở sắp xếp, kiện toàn
lại Tổng cục Thủy sản. Tiếp đó, ngày 25/02/2025, Chính phủ đã ban hành Nghị
định số 35/2025/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường sau khi cấp có thẩm quyền thực hiện
chủ  trương  hợp  nhất  Bộ  Nông  nghiệp  và  Phát  triển  nông  thôn  với  Bộ  Tài
nguyên  và  Môi  trường  thành  Bộ  Nông  nghiệp  và  Môi  trường. Theo  đó,  Cục
Lâm nghiệp và Kiểm lâm là đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường

trên cơ sở hợp nhất Cục Lâm nghiệp và Cục Kiểm lâm; Cục Thủy sản và Kiểm
ngư là đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường trên cơ sở hợp nhất
Cục Thủy sản và Cục Kiểm ngư. Vì vậy, tổ chức và tên gọi của Cơ quan điều
tra,  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  của
Công an nhân dân và các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra của Hải quan, Kiểm lâm và Kiểm ngư có sự thay đổi so với
quy định của Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự hiện hành.

Trên cơ sở báo cáo của tổng kết thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự của các bộ, ngành thì từ khi Luật có hiệu lực thi hành đến tháng
3/2025: Lực lượng Hải quan đã tiến hành điều tra, khởi tố 302 vụ (Tội Buôn
lậu  (179  vụ); Tội  vận  chuyển  trái  phép  hàng  hóa,  tiền  tệ  qua  biên  giới  (98
vụ); Tội sản xuất, buôn bán hàng cấm (25 vụ)) và sau khi khởi tố hình sự đối
với các vụ án trên, cơ quan Hải quan đã chuyển toàn bộ hồ sơ các vụ án trên
cho cơ quan điều tra có thẩm quyền để tiếp tục điều tra, xử lý theo quy định.
Bên cạnh đó, các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động
điều tra của lực lượng Kiểm ngư hiện chưa phát hiện, xử lý vụ việc nào hành
vi có dấu hiệu tội phạm. Đồng thời, đối với các vụ việc có dấu hiệu tội phạm
xảy  ra  trong  lĩnh  vực  Lâm  nghiệp  thì  lực  lượng  Kiểm  lâm  sau  khi  khởi  tố
chuyển  cho  Cơ  quan  Cảnh  sát  điều  tra  có  thẩm  quyền.  Như  vậy,  qua  thực
tiễn thời gian qua cho thấy các cơ quan Hải quan, Kiểm ngư, Kiểm lâm hầu
như  không  thực  hiện  thẩm  quyền  thụ  lý  điều  tra  giải  quyết  toàn  bộ  vụ  án
trong vòng 01 tháng, mà chủ yếu tiến hành điều tra ban đầu và chuyển cho
cơ quan điều tra có thẩm quyền.

Ngoài ra, Cơ quan Kiểm ngư hoạt động trên biển, trong khi trụ sở của
các cơ quan này lại đóng ở đất liền, không quá xa các cơ quan điều tra. Do
vậy,  trường  hợp  các  cơ  quan  này  trong  lúc  làm  nhiệm  vụ  mà  phát  hiện  vụ
việc có dấu hiệu tội phạm thì chỉ cần tiến hành hoạt động điều tra ban đầu
trong vòng 07 ngày, sau đó cần phải chuyển cho cơ quan điều tra có thẩm
quyền  để  tiến  hành  điều  tra.  Bộ  luật Tố  tụng  hình  sự  hiện  hành  đã  có  quy
định  về  trường  hợp  người  chỉ  huy  máy  bay,  tàu  biển  khi  bắt  giữ  người  thì
phải  chuyển  ngay  cho  cơ  quan  điều  tra  nơi  có  sân  bay  hoặc  bến  cảng  đầu
tiên nơi tàu trở về. Việc giao các cơ quan này tiến hành hoạt động điều tra
trong vòng 01 tháng cho đến khi kết thúc điều tra là chưa phù hợp với thực
tiễn.  Các  cơ  quan  Hải  quan,  Kiểm  lâm,  Kiểm  ngư  có  trụ  sở  trên  đất  liền,
đóng không xa các cơ quan điều tra. Do vậy, không nhất thiết cần giao thẩm
quyền tiến hành hoạt động điều tra trong vòng 01 tháng cho đến khi kết thúc
điều tra. Bên cạnh đó, năng lực của cấp trưởng, cấp phó và cán bộ điều tra
thuộc  các  cơ  quan  này  khó  đáp  ứng  đủ  yêu  cầu  của  việc  điều  tra  trọn  vẹn
một vụ án từ khi khởi tố đến lúc chuyển Viện kiểm sát đề nghị truy tố.

-  Hiện  nay,  hệ  thống  Cơ  quan  điều  tra  còn  cồng  kềnh,  chồng  chéo,

việc tổ chức Cơ quan điều tra ở nhiều bộ, ngành (Công an nhân dân, Quân
đội nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân tối cao) tạo ra nhiều đầu mối trong hệ
thống Cơ quan điều tra. Thực hiện các văn bản chỉ đạo của Đảng, Nhà nước,
cần thiết phải rà soát, sắp xếp tổ chức bộ máy theo hướng giảm đầu mối của
cơ quan điều tra bảo đảm tinh, gọn, chuyên nghiệp, chất lượng, hiệu lực, hiệu
quả, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới.

Cùng  với  đó,  qua  thực  tế  thi  hành  các  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ
quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra quy định trong Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự cũng bộc lộ những
khó  khăn,  hạn  chế  nhất  định,  một  số  thẩm  quyền  trong  thực  hiện  các  hoạt
động tố tụng còn hạn chế và một số quy định còn chưa phù hợp với các quy
định của Bộ luật Tố tụng hình sự gây ra những khó khăn, vướng mắc khi áp
dụng trên thực tế.

Với những lý do nêu trên thì việc nghiên cứu để sửa đổi, bổ sung Luật
Tổ chức cơ quan điều tra hình sự là yêu cầu cấp thiết, khách quan, để thể chế
hóa quan điểm, chủ trương của Đảng, đồng thời khắc phục hạn chế, bất cập
hiện nay, bảo đảm đáp ứng tốt hơn yêu cầu công tác điều tra hình sự trong
thời gian tới.

II.  MỤC  ĐÍCH  BAN  HÀNH,  QUAN  ĐIỂM  XÂY  DỰNG  DỰ  ÁN

LUẬT

1. Mục đích ban hành Luật

- Hoàn thiện cơ sở pháp lý về tổ chức, bộ máy của Cơ quan điều tra và
cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra bảo đảm
phù hợp với việc sắp xếp tổ chức bộ máy của các bộ, ngành địa phương.

- Hoàn thiện cơ sở pháp lý về nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều
tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra để bảo
đảm phù hợp với tổ chức bộ máy mới và khắc phục những khó khăn, vướng
mắc trong thực tiễn thi hành thời gian qua.

- Hoàn thiện cơ sở pháp lý về thẩm quyền của Thủ trưởng, Phó Thủ
trưởng  Cơ  quan  điều  tra  và  về  các  ngạch  Điều  tra  viên,  bảo  đảm  tính  linh
hoạt  trong  lãnh  đạo,  chỉ  đạo  hoạt  động  điều  tra  hình  sự;  bảo  đảm  cơ  chế
phân công, phân cấp phù hợp với mô hình tổ chức mới Cơ quan điều tra; đáp
ứng yêu cầu thực tiễn công tác điều tra hình sự.

2. Quan điểm xây dựng dự án Luật

- Thể chế hoá quan điểm của Đảng và Nhà nước ta về hoàn thiện sắp
xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy Cơ quan điều tra, bảo đảm đồng bộ với quá
trình  xây  dựng  và  hoàn  thiện  nhà  nước  pháp  quyền  xã  hội  chủ  nghĩa  Việt
Nam trong giai đoạn mới.

- Tiếp tục cụ thể hóa các quy định của Hiến pháp năm 2013 về quyền
con người, quyền công dân, phù hợp với các điều ước quốc tế mà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, đảm bảo tính đồng bộ, thống
nhất của hệ thống pháp luật.

-  Kế  thừa  các  quy  định  còn  phù  hợp,  khắc  phục  những  khó  khăn,
vướng mắc của Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ
sung năm 2021), đáp ứng yêu cầu thực tiễn công tác điều tra hình sự trong
tình hình mới; tham khảo có chọn lọc kinh nghiệm pháp luật quốc tế và thực
tiễn tổ chức cơ quan điều tra hình sự của một số quốc gia trên thế giới bảo
đảm phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam.

- Bảo đảm đồng bộ, thống nhất của Luật trong hệ thống pháp luật; phù
hợp với các điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên.

III. QUÁ TRÌNH XÂY DỰNG DỰ ÁN LUẬT

1.  Báo  cáo  Chính  phủ  trình  Ủy  ban  Thường  vụ  Quốc  hội  xem  xét,
quyết  định  bổ  sung  dự  án  Luật  vào  Chương  trình  lập  pháp  năm  2025  của
Quốc  hội  (trình  Quốc  hội  khóa  XV  xem  xét,  cho  ý  kiến,  thông  qua  tại  Kỳ
họp thứ 9 theo trình tự, thủ tục rút gọn).

2. Phối hợp với các bộ, ngành, địa phương tiến hành tổng kết thi hành
Luật  Tổ  chức  cơ  quan  điều  tra  hình  sự  năm  2015  (sửa  đổi,  bổ  sung  năm
2021).

3. Xây dựng hồ sơ dự án Luật theo quy định của Luật Ban hành văn
bản quy phạm pháp luật; lấy ý kiến tham gia của các bộ, ngành, địa phương,
các chuyên gia, nhà khoa học đối với dự thảo Luật.

4. Trên cơ sở các ý kiến tham gia, Bộ Công an đã nghiên cứu, tiếp thu,
hoàn thiện dự thảo Luật và gửi Bộ Tư pháp để thẩm định. Ngày 09/4/2025,
Bộ Tư pháp có Báo cáo số 125/BCTĐ-BTP về việc thẩm định đối với Hồ sơ
dự  án  Luật.  Ngày  10/4/2025,  Bộ  Công  an  đã  có  Báo  cáo  số  925/BC-BCA
tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp.

5.  Ngày  10/4/2025,  Bộ  Công  an  có  Tờ  trình  số  162/TTr-BCA  trình

Chính phủ xem xét, cho ý kiến về Hồ sơ dự án Luật.

6.  Ngày  13/4/2025,  Chính  phủ  đã  tổ  chức  Phiên  họp  chuyên  đề  xây
dựng pháp luật tháng 4/2025 cho ý kiến về dự án Luật; trong đó, đã thống
nhất  nội  dung  dự  thảo  Luật và  giao  Bộ  trưởng  Bộ  Công  an  thừa  ủy  quyền
Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình Chính phủ trình Quốc
hội về dự án Luật (tại Nghị quyết số 88/NQ-CP ngày 15/4/2025 của Chính
phủ).

IV. BỐ CỤC VÀ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA DỰ ÁN LUẬT

1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng

1.1. Phạm vi điều chỉnh

Quy định về nguyên tắc tổ chức điều tra hình sự; tổ chức, nhiệm vụ,
quyền  hạn  của  Cơ  quan  điều  tra;  nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  được
giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra; Điều tra viên và các chức
danh khác trong điều tra hình sự; quan hệ phân công, phối hợp và kiểm soát
trong hoạt động điều tra hình sự; bảo đảm điều kiện cho hoạt động điều tra
hình sự và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

1.2. Đối tượng áp dụng

- Cơ quan điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt

động điều tra.

- Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng, Điều tra viên, Cán bộ điều tra của Cơ
quan điều tra; cấp trưởng, cấp phó và cán bộ điều tra của cơ quan được giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.

2. Bố cục của dự thảo Luật

Dự thảo Luật gồm 09 chương, 55 điều (giảm 18 điều so với Luật Tổ
chức cơ quan điều tra hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2021) (sau
đây gọi chung là Luật năm 2015)); trong đó: bỏ 01 chương (Chương IV),
12 điều; gộp 06 điều thành 02 điều; giữ nguyên 11 điều; bổ sung 01 điều;
sửa đổi, bổ sung 41 điều; như sau:

2.1. Chương I. Những quy định chung, có 13 điều, bao gồm: Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh; Điều 2. Đối tượng áp dụng; Điều 3. Nguyên tắc tổ chức
điều tra hình sự; Điều 4. Hệ thống Cơ quan điều tra; Điều 5. Cơ quan điều
tra  của  Công  an  nhân  dân;  Điều  6.  Cơ  quan  điều  tra  trong  Quân  đội  nhân
dân;  Điều  7.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  điều  tra;  Điều  8.  Các  cơ
quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra;  Điều  9.
Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra; Điều 10. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động
điều tra; Điều 11. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân trong hoạt
động điều tra hình sự; Điều 12. Giám sát của cơ quan, tổ chức, đại biểu dân
cử  đối  với  hoạt  động  điều  tra  hình  sự;  Điều  13.  Những  hành  vi  bị  nghiêm
cấm.

2.2.  Chương  II.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  điều  tra  của
công an nhân dân, có 04 điều, bao gồm: Điều 14. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an; Điều 15. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh; Điều 16. Nhiệm vụ, quyền hạn
của Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an; Điều 17. Nhiệm vụ, quyền hạn
của Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh.

2.3. Chương III. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan điều tra trong
quân  đội  nhân  dân,  có  05  điều,  bao  gồm:  Điều  18.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn
của Cơ quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng; Điều 19. Nhiệm vụ, quyền
hạn  của  Cơ  quan  An  ninh  điều  tra  quân  khu  và  tương  đương;  Điều  20.
Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  điều  tra  hình  sự  Bộ  Quốc  phòng;  Điều
21. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan điều tra hình sự quân khu và tương
đương;  Điều  22.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  Cơ  quan  điều  tra  hình  sự  khu
vực.

2.4.  Chương  IV.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  được  giao
nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, có 07 điều, bao gồm: Điều
23.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  điều  tra  của  Bộ  đội  biên  phòng;  24.  Nhiệm  vụ,
quyền hạn điều tra của Cảnh sát biển; Điều 25. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra
của Hải quan; Điều 26. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của Kiểm lâm; Điều
27. Nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của Kiểm ngư; Điều 28. Nhiệm vụ, quyền
hạn điều tra của các cơ quan khác của Công an nhân dân được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra; Điều 29. Nhiệm vụ, quyền hạn điều
tra của các cơ quan khác trong Quân đội nhân dân được giao nhiệm vụ tiến
hành một số hoạt động điều tra.

2.5.  Chương  V.  Quan  hệ  phân  công  và  phối  hợp  trong  hoạt  động
điều tra hình sự, có 05 điều, bao gồm: Điều 30. Quan hệ giữa các cơ quan
điều tra, cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra;
Điều 31. Uỷ thác điều tra; Điều 32. Quan hệ giữa lực lượng điều tra và lực
lượng  trinh  sát;  Điều  33.  Trách  nhiệm  của  Thủ  trưởng  cơ  quan  Công  an,
Quân đội các cấp đối với hoạt động điều tra hình sự; Điều 34. Trách nhiệm
của Công an xã, phường, thị trấn, Đồn Công an.

2.6. Chương VI. Thủ trưởng, phó thủ trưởng cơ quan điều tra, Điều
tra  viên  và  cán  bộ  điều  tra,  có  10  điều,  bao  gồm:  Điều  35.  Điều  tra  viên;
Điều 36. Tiêu chuẩn của Điều tra viên; Điều 37. Nhiệm kỳ của Điều tra viên;
Điều  38.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  và  trách  nhiệm  của  Thủ  trưởng,  Phó  thủ

trưởng Cơ quan điều tra; Điều 39. Nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của
Điều tra viên; Điều 40. Những việc Điều tra viên không được làm; Điều 41.
Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Điều tra viên; Điều 42. Bổ nhiệm, miễn
nhiệm,  cách  chức  Thủ  trưởng,  Phó  thủ  trưởng  Cơ  quan  điều  tra;  Điều  43.
Hạn tuổi phục vụ của Điều tra viên; Điều 44. Cán bộ điều tra.

2.7.  Chương  VII.  Bảo  đảm  điều  kiện  cho  hoạt  động  điều  tra  hình
sự, có 04 điều bao gồm các điều: Điều 45. Chế độ, chính sách đối với người
làm  công  tác  điều  tra  hình  sự;  Điều  46.  Bảo  đảm  biên  chế,  đào  tạo,  bồi
dưỡng trong công tác điều tra hình sự; Điều 47. Bảo đảm cơ sở vật chất phục
vụ  hoạt  động  điều  tra  hình  sự;  Điều  48.  Bảo  đảm  kinh  phí  cho  hoạt  động
điều tra hình sự.

2.8. Chương VIII. Trách nhiệm của Chính phủ, các bộ, ngành và Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong công tác điều tra
hình sự, có 04 điều, bao gồm các điều: Điều 49. Trách nhiệm quản lý về công
tác điều tra hình sự; Điều 50. Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Công an; Điều 51.
Trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng; Điều 52. Trách nhiệm của các bộ,
ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

2.9. Chương IX. Điều khoản thi hành có 03 điều, bao gồm các điều:
Điều 53. Sửa đổi, bổ sung một số điều của luật liên quan (gồm sửa đổi nội
dung thuộc 02 điều của Luật Thi hành án hình sự năm 2019 và sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Phòng, chống mua bán người năm 2024); Điều
54. Hiệu lực thi hành; Điều 55. Quy định chuyển tiếp.

3. Nội dung cơ bản của dự án Luật

3.1. Chương I. Những quy định chung

So với Luật năm 2015, Chương này giữ nguyên 05 điều; bỏ 01 điều;

sửa đổi, bổ sung 08 điều như sau:

- Giữ nguyên các điều 3, 9, 10, 11 và 12 dự thảo Luật (các điều 3, 10,

11, 12 và 13 Luật năm 2015).

- Bỏ Điều 7 Luật năm 2015 do không quy định Cơ quan điều tra của

Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong hệ thống Cơ quan điều tra.

- Điều 1 dự thảo Luật: Bỏ cụm từ “bộ máy” tại Điều 1 Luật năm 2015,
vì  không  quy  định  về  bộ  máy  trong  dự  thảo  Luật  để  giao  cơ  quan  có  thẩm
quyền quy định cụ thể nhằm bảo đảm được tính linh hoạt khi có sự thay đổi
về tổ chức, bộ máy của các bộ, ngành.

- Điều 2 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 2 Luật năm 2015 theo
hướng thay thế “Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng” thành “cấp trưởng, cấp phó”
của  cơ  quan  được  giao  nhiệm  vụ  tiến  hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  (để
phân biệt với Cơ quan điều tra).

-  Điều  4  dự  thảo  Luật:  Bỏ  khoản  3  Điều  4  Luật  năm  2015;  theo  đó,
không quy định Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao trong hệ
thống Cơ quan điều tra, vì Viện kiểm sát vừa thực hiện quyền công tố, kiểm
sát lại vừa thực hiện thẩm quyền điều tra sẽ không bảo đảm được tính khách
quan trong quá trình tố tụng hình sự. Đồng thời, bảo đảm mối quan hệ chế
ước, kiểm soát lẫn nhau giữa Cơ quan điều tra và Viện kiểm sát.

- Điều 5 và Điều 6 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 5 và Điều 6 Luật
năm 2015 về tổ chức bộ máy của Cơ quan điều tra của Công an nhân dân, Cơ
quan điều tra trong Quân đội nhân dân theo hướng:

+ Bỏ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp huyện;

+ Giao Bộ trưởng Bộ Công an quy định về tổ chức bộ máy các cơ quan
điều tra của Công an nhân dân; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định về tổ chức
bộ máy các cơ quan điều tra trong Quân đội nhân dân để bảo đảm sự linh hoạt
trong việc sắp xếp tổ chức bộ máy.

- Điều 7 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Luật năm 2015: Thay
thế cụm từ “Tìm ra” thành “Phát hiện” để phù hợp với Điều 6 Bộ luật Tố tụng
hình sự.

- Điều 8 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 9 Luật năm 2015 theo
hướng: Sửa đổi tên các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt
động điều tra của Hải quan, Kiểm lâm, Kiểm ngư và Công an nhân dân để
phù hợp với cơ cấu tổ chức mới của các bộ.

- Điều 13 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 14 Luật năm 2015 theo
hướng bổ sung hành vi bị nghiêm cấm làm sai lệch “hồ sơ giải quyết nguồn
tin về tội phạm” để bảo đảm quy định đầy đủ trách nhiệm của các cơ quan
theo quy định của Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự.

3.2.  Chương  II.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  điều  tra  của

công an nhân dân

So với Luật năm 2015, Chương này không chia thành 02 mục; bỏ 03

điều; sửa đổi, bổ sung 04 điều như sau:

- Bỏ các điều 15, 18 và 21 Luật năm 2015; vì đã giao Bộ trưởng Bộ
Công an quy định về tổ chức bộ máy các cơ quan điều tra của Công an nhân

dân và không tổ chức Công an cấp huyện.

- Điều 14 và Điều 15 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 16 và Điều

17 Luật năm 2015:

+ Bổ sung thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công
an  đối với tội phạm xâm phạm hoạt  động tư pháp, tội phạm về tham nhũng,
chức vụ quy định tại Chương XXIII và Chương XXIV của Bộ luật hình sự xảy
ra trong hoạt động tư pháp mà người phạm tội là cán bộ, công chức thuộc Cơ
quan điều tra, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan thi hành án,
người có thẩm quyền tiến hành hoạt động tư pháp khi các tội phạm đó thuộc
thẩm quyền xét xử của Tòa án nhân dân (do bỏ Cơ quan điều tra của Viện kiểm
sát  nhân  dân  tối  cao  nên  chuyển  thẩm  quyền  điều  tra  sang  Cơ  quan An  ninh
điều tra Bộ Công an).

+ Bổ sung thẩm quyền chỉ đạo, kiểm tra của Cơ quan An ninh điều tra
Bộ Công an đối với cơ quan của lực lượng An ninh nhân dân được giao tiến
hành một số hoạt động điều tra và Công an cấp xã.

- Điều 16 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 19 Luật năm 2015 theo
hướng bổ sung thẩm quyền chỉ đạo, kiểm tra của Cơ quan cảnh sát điều tra
Bộ Công an đối với cơ quan của lực lượng Cảnh sát nhân dân được giao tiến
hành một số hoạt động điều tra và Công an cấp xã.

- Điều 17 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 20 Luật năm 2015:

+ Sửa đổi, bổ sung nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan Cảnh sát điều tra
Công an cấp tỉnh theo hướng bổ sung thẩm quyền điều tra vụ án hình sự về
các tội phạm thuộc thẩm quyền của Công an cấp huyện trước đây;

+ Bổ sung thẩm quyền chỉ đạo, kiểm tra của Cơ quan cảnh sát điều tra
Bộ Công an đối với cơ quan của lực lượng Cảnh sát nhân dân được giao tiến
hành một số hoạt động điều tra và Công an cấp xã.

3.3. Chương III. Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan điều tra trong

quân đội nhân dân

So với Luật năm 2015, Chương này không chia thành 02 mục; bỏ 02

điều; giữ nguyên 01 điều; sửa đổi, bổ sung 04 điều như sau:

-  Bỏ  Điều  22  và  Điều  25  Luật  năm  2015;  vì  đã  giao  Bộ  trưởng  Bộ
Quốc phòng quy định về tổ chức bộ máy các cơ quan điều tra của Quân đội
nhân dân.

- Điều 20 dự thảo Luật: Giữ nguyên Điều 26 Luật năm 2015.

- Các điều 19, 21 và 22 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung các điều 24, 27
và 28 Luật năm 2015 theo hướng cập nhật các chương, điều của dự thảo Bộ
luật Hình sự (sửa đổi) về các tội thuộc thẩm quyền điều tra.

- Điều 18 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 23 Luật năm 2015 về
bổ sung thẩm quyền điều tra của Cơ quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng
đối  với  tội  phạm  xâm  phạm  hoạt  động  tư  pháp,  tội  phạm  về  tham  nhũng,
chức vụ quy định tại Chương XXIII và Chương XXIV của Bộ luật Hình sự
xảy  ra  trong  hoạt  động  tư  pháp  mà  người  phạm  tội  là  cán  bộ,  công  chức
thuộc Cơ quan điều tra, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan
thi  hành  án,  người  có  thẩm  quyền  tiến  hành  hoạt  động  tư  pháp  khi  các  tội
phạm đó thuộc thẩm quyền xét xử của Tòa án quân sự (do bỏ Cơ quan điều
tra Viện kiểm sát quân sự trung ương nên chuyển thẩm quyền điều tra của
Cơ quan này này sang Cơ quan An ninh điều tra Bộ Quốc phòng).

3.4.  Chương  IV.  Nhiệm  vụ,  quyền  hạn  của  cơ  quan  được  giao

nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra

So  với  Luật  năm  2015,  Chương  này  gộp  02  điều  thành  01  điều;  sửa

đổi, bổ sung 06 điều như sau:

- Điều 28 dự thảo Luật: Gộp Điều 37 và Điều 38 Luật năm 2015 (cơ
quan thuộc lực lượng An ninh nhân dân và cơ quan thuộc lực lượng Cảnh sát
nhân dân được giao tiến hành một số hoạt động điều tra) để bảo đảm đồng bộ,
thống nhất.

- Điều 23 và Điều 24 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 32 và Điều
35 Luật năm 2015 theo hướng cập nhật các chương, điều của dự thảo Bộ luật
Hình sự (sửa đổi) về các tội thuộc thẩm quyền điều tra, bổ sung Đoàn Trinh
sát trong lực lượng Cảnh sát biển là cơ quan được giao tiến hành một số hoạt
động điều tra.

- Các điều 25, 26 và 27 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung các điều 33, 34

và 36 Luật năm 2015 theo hướng:

+ Cập nhật tên các cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt

động điều tra cho phù hợp với cơ cấu tổ chức mới của các bộ;

+ Cập nhật các điều của dự thảo Bộ luật Hình sự (sửa đổi) về các tội

thuộc thẩm quyền điều tra;

+ Bỏ thẩm quyền   thụ lý, điều tra, giải quyết toàn bộ vụ án từ giai
đoạn khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tiến hành các hoạt động điều tra, kết
thúc  điều  tra,  chuyển  hồ  sơ  vụ  án  sang  Viện  kiểm  sát  trong  thời  hạn  01
tháng;  đồng  thời  giữ  lại  thẩm  quyền  khởi  tố  vụ  án  và  tiến  hành  một  số
hoạt động điều tra trong thời hạn 07 ngày... Vì thực tiễn thời gian qua cho
thấy các cơ quan Kiểm ngư, Cảnh sát biển, Kiểm lâm, Hải quan hầu như
không thực hiện thẩm quyền thụ lý điều tra giải quyết toàn bộ vụ án trong
vòng 01 tháng, mà chủ yếu tiến hành điều tra ban đầu và chuyển cho cơ
quan điều tra có thẩm quyền. Bên cạnh đó, năng lực của cấp trưởng, cấp
phó và cán bộ điều tra thuộc các cơ quan này khó đáp ứng đủ yêu cầu của
việc điều tra trọn vẹn một vụ án từ khi khởi tố đến lúc chuyển Viện kiểm
sát đề nghị truy tố.

- Điều 29 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 39 Luật năm 2015 theo
hướng thay thế “Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng” thành “cấp trưởng, cấp phó”
theo quy định chung của dự thảo Luật.

3.5.  Chương  V.  Quan  hệ  phân  công  và  phối  hợp  trong  hoạt  động

điều tra hình sự

So với Luật năm 2015, Chương này sửa đổi, bổ sung 05 điều như sau:

- Chỉnh lý kỹ thuật các điều 30, 31, 32 và 33 dự thảo Luật (các điều
40, 41, 42 và 43 Luật năm 2015) cho phù hợp với nội dung mới của dự thảo
Luật.

-  Điều 34 dự thảo Luật: Sửa  đổi, bổ sung  Điều 44 Luật năm 2015 theo
hướng thay “Công an xã, phường, thị trấn,  Đồn Công an” thành “Công an xã,
phường, đặc khu” cho phù hợp với định hướng tổ chức cơ quan hành chính cấp
cơ sở.

3.6. Chương VI. Thủ trưởng, phó thủ trưởng cơ quan điều tra, Điều

tra viên và cán bộ điều tra

So với Luật năm 2015, Chương này giữ nguyên 03 điều; bỏ 02 điều;

gộp 04 điều thành 01 điều; sửa đổi, bổ sung 06 điều như sau:

- Các điều 35, 37 và 39 dự thảo Luật: Giữ nguyên các điều 45, 51 và

53 Luật năm 2015.

- Bỏ Điều 50, 55 Luật năm 2015, vì quy định này giao Bộ trưởng các
bộ quy định theo chức năng, nhiệm vụ trong lĩnh vực tổ chức cán bộ để bảo
đảm sự linh hoạt trong tổ chức bộ máy.

- Điều 36 dự thảo Luật: Gộp các điều 46, 47, 48 và 49 Luật năm 2015
theo  hướng  quy  định  các  tiêu  chuẩn  chung  của  Điều  tra  viên  và  giao  Bộ
trưởng các bộ quy định các tiêu chuẩn của Điều tra viên cho phù hợp với đặc
thù về tổ chức bộ máy, nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ.

- Điều 38 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 52 Luật năm 2015 theo
hướng quy định “Thủ trưởng Cơ quan điều tra có thể ủy quyền, cho một Phó
Thủ trưởng Cơ quan điều tra thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng.
Phó  Thủ  trưởng  chịu  trách  nhiệm  trước  Thủ  trưởng  về  nhiệm  vụ được ủy
quyền” để bảo đảm tính linh hoạt trong lãnh đạo, chỉ đạo hoạt động điều tra
hình sự của Thủ trưởng Cơ quan điều tra; bảo đảm cơ chế phân công, phân
cấp  đối  với  Phó  Thủ  trưởng  Cơ  quan  điều  tra  (nhất  là  khi  không  tổ  chức
Công an cấp huyện).

- Điều 40 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 54 Luật năm 2015 theo
hướng bổ sung quy định những hành vi bị nghiêm cấm tại quy định của Luật
là những việc Điều tra viên không được làm.

- Các điều 41, 42 và 44 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung các điều 56, 57
và 59 Luật năm 2015 theo hướng bỏ quy định liên quan đến Điều tra viên
của Cơ quan điều tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

- Điều 43 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung hạn tuổi phục vụ của Điều
tra  viên  theo  quy  định  mới  về  tuổi  nghỉ  hưu  của  Luật  Công  an  nhân  dân,
Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam.

3.7. Chương VII. Bảo đảm điều kiện cho hoạt động điều tra hình sự

So với Luật năm 2015, Chương này giữ nguyên 02 điều; sửa đổi, bổ

sung 02 điều như sau:

- Điều 46 và Điều 48 dự thảo Luật: Giữ nguyên Điều 61 và Điều 63

Luật năm 2015.

- Điều 45 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 60 Luật năm 2015 theo

hướng bỏ quy định liên quan đến Điều tra viên của Cơ quan điều tra Viện
kiểm sát nhân dân tối cao.

- Điều 47 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 62 Luật năm 2015 theo
hướng bổ sung cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều
tra để bảo đảm thực hiện đầy đủ quyền hạn, nghĩa vụ theo quy định của pháp
luật.

3.8. Chương VIII. Trách nhiệm của Chính phủ, các bộ, ngành và Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trong công tác điều tra
hình sự

So với Luật năm 2015, Chương này bỏ 03 điều; sửa đổi, bổ sung 04 điều

như sau:

- Bỏ các điều 67, 68 và 69 Luật năm 2015, vì trách nhiệm của các bộ,
ngành  đã  được  quy  định  chung  tại  Điều  chung  (Điều  52  dự  thảo  Luật)  về
trách nhiệm của các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.

- Các điều 49, 50 và Điều 51 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung các điều
64,  65  và  66  Luật  năm  2015  theo  hướng  bổ  sung  trách  nhiệm  “kiểm  tra”
thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về điều tra hình sự để bảo đảm
thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các bộ.

- Điều 52 dự thảo Luật: Sửa đổi, bổ sung Điều 70 Luật năm 2015 theo

hướng quy định chung trách nhiệm của các bộ, ngành tại Điều này.

3.9. Chương IX. Điều khoản thi hành

So với Luật năm 2015, Chương này bỏ 01 điều; bổ sung 01 điều; sửa

đổi, bổ sung 02 điều như sau:

- Bỏ Điều 73 Luật năm 2015, vì các nội dung giao quy định chi tiết đã

được quy định tại các điều luật cụ thể.

- Bổ sung Điều 53 dự thảo Luật theo hướng:

+ Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 1 Điều 80 và điểm c khoản 4 Điều
82 của Luật Thi hành án hình sự năm 2019 về văn bản thông báo việc bác
đơn xin ân giảm hình phạt tử hình để bảo đảm quán triệt ý kiến chỉ đạo của
Bộ Chính trị về về hoàn thiện pháp luật hình sự, tố tụng hình sự liên quan

đến hình phạt tử hình, thi hành án tử hình (theo thông báo   tại Công văn số
13936-CV/VPTW ngày 25/3/2025 của Văn phòng Trung ương Đảng);

+  Sửa  đổi,  bổ  sung  khoản  1  Điều  2;  khoản  1  và  khoản  3  Điều  3;
khoản 2 Điều 9; điểm a khoản 1, điểm a khoản 3 và điểm g khoản 3 Điều
11; Điều 15; Điều 18; Điều 22; khoản 2 Điều 23; khoản 1 Điều 27; khoản 2
Điều 29 và khoản 1  Điều 31 Luật Đặc xá năm 2018. Việc sửa đổi, bổ sung
quy định nêu trên để bảo đảm thống nhất với quy định của dự thảo Bộ luật
Hình sự (sửa đổi) về hình phạt tù chung thân không xét giảm án; phù hợp
với mô hình tổ chức mới của Công an nhân dân khi không tổ chức Công an
cấp huyện, phù hợp với mô hình tổ chức của Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án
nhân  dân  tại  dự  thảo  Luật  sửa  đổi,  bổ  sung  một  số  điều  của  Luật Tổ  chức
Viện  kiểm  sát  và  dự  thảo  Luật  sửa  đổi,  bổ  sung  một  số  điều  của  Luật  Tổ
chức Tòa án;

+ Sửa đổi, bổ sung các điều 27, 28, 30, 31, 33, 46, 53 và bãi bỏ điều
52 của Luật Phòng, chống mua bán người năm 2024. Việc sửa đổi, bổ sung
quy định nêu trên để bảo đảm phù hợp với mô hình tổ chức mới của Công an
nhân dân khi không tổ chức Công an cấp huyện, phù hợp với mô hình chính
quyền địa phương tại dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức  chính  quyền  địa  phương,  phù  hợp  với  cơ  cấu  của  Chính  phủ  và  việc
chuyển giao chức năng về bảo trợ xã hội và phòng, chống tệ nạn xã hội từ
Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội sang Bộ Y tế.

- Điều 54 và Điều 55: Sửa đổi, bổ sung Điều 71 và Điều 72 cho phù

hợp với quy định của Luật mới thay thế.

* Dự thảo Luật bỏ Chương IV. Tổ chức bộ máy, nhiệm vụ, quyền
hạn của Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao  (Cơ quan
điều  tra Viện  kiểm  sát  nhân  dân  tối  cao,  Cơ  quan điều  tra Viện  kiểm  sát
quân sự trung ương), xuất phát từ một số lý do như sau:

- Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban chấp hành Trung
ương về một số vấn đề tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả quán triệt nguyên tắc “Thực
hiện nguyên tắc một cơ quan thực hiện nhiều việc và một việc chỉ giao cho

một cơ quan chủ trì thực hiện và chịu trách nhiệm chính” và  đề ra nhiệm vụ
“Tiếp  tục  nghiên  cứu,  từng  bước  sắp  xếp  thu  gọn  đầu  mối  cơ  quan  điều  tra
đáp ứng yêu cầu công tác điều tra hình sự, phòng, chống tội phạm và phù hợp
với tổ chức, hoạt động của viện kiểm sát nhân dân, toà án nhân dân theo tinh
thần cải cách tư pháp”. Kết luận số 84-KL/TW ngày 29/7/2020 của Bộ Chính
trị đã ban hành về tổng kết 15 năm thực hiện Nghị quyết số 49-NQ/TW của
Bộ Chính trị khóa IX về Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020; trong đó
quán triệt “Đổi mới, sắp xếp, kiện toàn tổ chức, bộ máy tòa án, viện kiểm sát,
cơ quan điều tra, cơ quan thi hành án tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả
theo quy định của Hiến pháp năm 2013. Xác định rõ hơn cơ chế phân công,
phối hợp và kiểm soát giữa các cơ quan trong việc thực hiện quyền tư pháp và
giữa cơ quan, tổ chức trong hoạt động tư pháp”. Nghị quyết số 27-NQ/TW
ngày 09/11/2022 của Ban chấp hành Trung ương về tiếp tục xây dựng và hoàn
thiện nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới đề
ra nhiệm vụ “Tiếp tục rà soát, điều chỉnh, hoàn thiện chức năng, nhiệm vụ, tổ
chức bộ máy của cơ quan  điều tra và các cơ quan  được giao nhiệm vụ tiến
hành  một  số  hoạt  động  điều  tra  theo  hướng  tinh,  gọn,  chuyên  nghiệp,  chất
lượng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ”.

Thực  hiện  Nghị  quyết  số  18-NQ/TW,  Nghị  quyết  số  27-NQ/TW  nêu
trên,  Đảng  ủy  Công  an  Trung  ương,  Bộ  Công  an  đã  báo  cáo  cấp  có  thẩm
quyền kết thúc hoạt động của 694 Cơ quan điều tra Công an cấp huyện, chỉ tổ
chức Cơ quan điều tra của Công an nhân dân ở 02 cấp (cấp Bộ, cấp tỉnh), bảo
đảm hệ thống Cơ quan điều tra tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả.

Tuy  nhiên,  hiện  nay  hệ  thống  Cơ  quan  điều  tra  vẫn  còn  cồng  kềnh,

chồng chéo, việc tổ chức Cơ quan điều tra ở nhiều bộ, ngành tạo ra nhiều đầu
mối trong hệ thống Cơ quan điều tra nên chưa phù hợp với quan điểm chỉ đạo
một việc chỉ giao cho một cơ quan chủ trì thực hiện tại Nghị quyết số 18-NQ/
TW. Trong khi đó, Cơ quan điều tra của Công an nhân dân thụ lý điều tra gần
99% tổng số vụ việc, vụ án hằng năm; Cơ quan điều tra trong Quân đội nhân
dân có thẩm quyền đặc thù cùng với hệ thống các cơ quan tư pháp trong Quân
đội. Do vậy, phải cần thiết tiếp tục rà soát, sắp xếp tổ chức hệ thống Cơ quan
điều  tra  theo  hướng  giảm  đầu  mối,  bảo  đảm  tinh,  gọn,  chuyên  nghiệp,  chất

lượng, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ được giao theo chỉ đạo
tại Nghị quyết số 18-NQ/TW và Nghị quyết số 27-NQ/TW.

- Điều 107 Hiến pháp năm 2013 quy định “Viện kiểm sát nhân dân thực
hành quyền công tố, kiểm sát hoạt động tư pháp”. Như vậy, theo Hiến pháp
thì Viện kiểm sát nhân dân không có chức năng điều tra. Do đó, việc giao cho
Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hiện chức năng  điều tra là chưa phù hợp
với quy định của Hiến pháp.

- Viện kiểm sát là cơ quan có chức năng thực hành quyền công tố, kiểm
sát việc tuân theo pháp luật trong hoạt động tố tụng; theo đó, thực hiện chức
năng kiểm sát toàn bộ các hoạt động tố tụng hình sự. Trong tất cả các giai đoạn
tố tụng, Viện kiểm sát đều có thẩm quyền kiểm sát chặt chẽ, hủy bỏ hoặc không
phê chuẩn trong trường hợp các lệnh, quyết định tố tụng không có căn cứ và
trái pháp luật của cơ quan điều tra; kịp thời phát hiện các sai sót, vi phạm pháp
luật của các chủ thể tiến hành tố tụng, từ đó kiến nghị cơ quan có thẩm quyền
xử lý theo quy định.

- Hiện nay, Cơ quan điều tra của Công an nhân dân dân, Cơ quan điều
tra trong Quân đội nhân dân đang được tổ chức thống nhất, chặt chẽ từ trung
ương đến địa phương với đầy đủ các điều kiện bảo đảm để đáp ứng hiệu lực,
hiệu quả của công tác điều tra hình sự như: việc áp dụng đồng bộ với các biện
pháp  nghiệp  vụ  trinh  sát,  hệ  thống  các  cơ  quan  hỗ  trợ  tư  pháp,  cơ  sở  giam
giữ…

Trong khi đó, Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát chỉ tổ chức ở một cấp

(cấp trung  ương) và không có các  điều kiện bảo  đảm cần thiết của cơ quan
điều tra hoàn chỉnh như trong Công an nhân dân và Quân đội nhân dân.

Do  vậy,  việc  không  tổ  chức  Cơ  quan  điều  tra  của  Viện  kiểm  sát  mà
chuyển thẩm quyền hiện nay của Cơ quan này cho Cơ quan điều tra của Công
an nhân dân, Cơ quan  điều tra trong Quân  đội nhân dân vừa bảo  đảm  đúng
theo tinh thần chỉ đạo của Đảng tại Nghị quyết số 18-NQ/TW, Nghị quyết số
27-NQ/TW, quy định của Hiến pháp và nâng cao hiệu lực, hiệu quả trên thực
tế. Đồng thời, phân định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các cơ quan
trong điều tra, truy tố, xét xử; bảo đảm sự thống nhất, có sự phân công, phối

hợp, kiểm soát giữa các cơ quan trong việc thực hiện các hoạt động tố tụng
hình sự.

VI.  DỰ  KIẾN,  NGUỒN  LỰC,  ĐIỀU  KIỆN  BẢO  ĐẢM  CHO  VIỆC

THI HÀNH LUẬT

1. Để bảo đảm triển khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình
sự (sửa đổi), cần phải bố trí kinh phí theo quy định pháp luật để thực hiện
các công việc sau:

- Tuyên truyền, phổ biến Luật sau khi được Quốc hội thông qua (biên
soạn tài liệu, tổ chức hội nghị tập huấn trong cơ quan có chức năng quản lý
nhà nước về tổ chức điều tra hình sự, phổ biến đến quần chúng nhân dân).

- Sửa đổi, bổ sung Luật; các văn bản quy định chi tiết thi hành Luật.

Nguồn kinh phí bảo đảm chi phí nêu trên sẽ được cân đối từ ngân sách
Nhà  nước  và  nguồn  kinh  phí  hợp  pháp  khác;  ngân  sách  nhà  nước  bảo  đảm
trên thực tế là không lớn, khả thi và được thực hiện theo đúng quy định của
pháp luật.

2. Để bảo đảm triển khai thi hành Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự

(sửa đổi) sau khi được Quốc hội thông qua, về nguồn nhân lực bảo đảm là đội
ngũ nhân lực hiện đang được giao thực hiện nhiệm vụ thực hiện công tác điều
tra hình sự, không làm tăng tổ chức bộ máy và biên chế hưởng lương từ ngân
sách nhà nước.

Trên đây là Tờ trình về dự án Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự

(sửa đổi), Chính phủ xin kính trình Quốc hội xem xét, quyết định./.

(Xin gửi kèm theo: (1) Dự thảo Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự
(sửa đổi); (2) Bản so sánh dự thảo Luật sửa đổi với Luật hiện hành; (3) Bản
tổng hợp ý kiến, tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý của các bộ, ngành; (4) Báo
cáo  của  Bộ  Tư  pháp  về  thẩm  định  Hồ  sơ  dự  án  Luật;  (5)  Báo  cáo  của  Bộ
Công an về tiếp thu, giải trình ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp đối với dự
án Luật; (6) Các dự thảo thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an quy định chi
tiết thi hành Luật).

Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Uỷ ban Thường vụ Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Các Bộ: Công an, Quốc phòng, Tư pháp;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
              các Vụ, Cục: QHĐP, PL, TH, KSTT,
              TGĐ cổng TTĐT;
- Lưu: VT, NC (02).

TM. CHÍNH PHỦ
TUQ. THỦ TƯỚNG
BỘ TRƯỞNG BỘ CÔNG AN

(Đã ký)

      Đại tướng Lương Tam Quang

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2

PAGE


