|  |  |
| --- | --- |
| **BỘ CÔNG AN** | **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc** |
| Số: /2025/TT-BCA  **DỰ THẢO** | *Hà Nội, ngày*   *tháng*   *năm 2025* |

**THÔNG TƯ**

**Quy định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức và cấp, thu hồi**

**Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra,**

**Điều tra viên, Cán bộ điều tra trong Công an nhân dân**

*Căn cứ Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự năm 2025;*

*Căn cứ Luật Công an nhân dân năm 2018 (sửa đổi, bổ sung năm 2023, năm 2024);*

*Căn cứ Nghị định số 02/2025/NĐ-CP ngày 18 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;*

*Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Tổ chức cán bộ;*

*Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức và cấp, thu hồi giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra trong Công an nhân dân.*

**Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG**

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng

1. Thông tư này quy định về nguyên tắc, tiêu chuẩn, điều kiện, thẩm quyền, trình tự, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra; bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức, nâng ngạch Điều tra viên; bổ nhiệm, miễn nhiệm, phân công Cán bộ điều tra; cấp, thu hồi giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra trong Công an nhân dân.
2. Thông tư này áp dụng đối với Cơ quan điều tra, các cơ quan của Công an nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan ương Công an nhân dân.

**Điều 2. Nguyên tắc**

1. Tuân thủ Hiến pháp, pháp luật và phát huy trách nhiệm của người đứng đầu Công an các cấp.
2. Xuất phát từ yêu cầu, nhiệm vụ công tác điều tra tội phạm của lực lượng Công an nhân dân.
3. Đảm bảo sự ổn định, kế thừa, phát triển của đội ngũ cán bộ làm công tác điều tra, nâng cao hiệu quả công tác điều tra, phòng, chống tội phạm.
4. Cấp có thẩm quyền bổ nhiệm thì cũng có thẩm quyền miễn nhiệm, cách chức đối với Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra; bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức, nâng ngạch đối với Điều tra viên; miễn nhiệm đối với Cán bộ điều tra thuộc cơ quan điều tra.
5. Cán bộ được bổ nhiệm giữ chức danh Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp phải thuộc diện bố trí sử dụng chức danh Điều tra viên tương ứng theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an về bổ nhiệm, bố trí sử dụng các bậc chức danh trong Công an nhân dân. Đối với bổ nhiệm chức danh Điều tra viên trung cấp, cao cấp phải có 03 năm liền kề năm bổ nhiệm đạt mức phân loại cán bộ từ “Hoàn thành tốt nhiệm vụ” trở lên.
6. Cán bộ đang trong thời gian chấp hành kỷ luật hoặc đang xem xét kỷ luật thì chưa xem xét bổ nhiệm chức danh Điều tra viên.

**Điều 3. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra**

1. Thủ trưởng Cơ quan điều tra là người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện và được bổ nhiệm để tổ chức, chỉ đạo hoạt động điều tra của Cơ quan điều tra và thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác về điều tra hình sự.
2. Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra là người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện được bổ nhiệm để làm nhiệm vụ điều tra hình sự và thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng Cơ quan điều tra khi được ủy quyền, phân công.
3. Điều tra viên là người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện và được bổ nhiệm để làm nhiệm vụ điều tra hình sự. Điều tra viên có ba ngạch: Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp.
4. Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan điều tra là người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện và được bổ nhiệm để giúp Điều tra viên thực hiện một số hoạt động điều tra hình sự.
5. Cán bộ điều tra thuộc các cơ quan của Công an nhân dân được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra là người được Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra phân công để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn điều tra khi tiến hành những hoạt động điều tra thuộc thẩm quyền.

**Điều 4. Thời gian làm công tác pháp luật**

1. Đối với cán bộ trong Công an nhân dân, thời gian làm công tác pháp luật là thời gian trực tiếp thực hiện hoặc chỉ đạo thực hiện các công việc, nhiệm vụ sau:

1. Đấu tranh phòng, chống tội phạm thuộc các lĩnh vực: (1) tình báo an ninh; (2) trinh sát thuộc các lĩnh vực: an ninh, phòng, chống tội phạm trật tự xã hội, kinh tế, ma túy, môi trường, sử dụng công nghệ cao, trinh sát trại giam; (3) điều tra tội phạm thuộc các lĩnh vực: an ninh quốc gia, trật tự xã hội, ma túy, kinh tế, môi trường;
2. Điều tra ban đầu, tiếp nhận tố giác, tin báo về tội phạm, lập biên bản kiểm tra, xác minh các vụ việc theo quy định của pháp luật hoặc theo sự phân công của Thủ trưởng Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra;
3. Làm công tác tham mưu, tổng hợp các chuyên đề về đấu tranh phòng, chống tội phạm; công tác thanh tra, kiểm tra, hướng dẫn việc thi hành pháp luật trong hoạt động điều tra, xử lý tội phạm;
4. Làm công tác pháp chế thuộc lĩnh vực luật hình sự, tố tụng hình sự trong Công an nhân dân;

đ) Nghiên cứu, giảng dạy pháp luật (hình sự, tố tụng hình sự), nghiệp vụ điều tra, nghiệp vụ đấu tranh phòng, chống tội phạm trong các học viện, trường Công an nhân dân.

2. Đối với cán bộ ngoài ngành Công an, được tuyển dụng hoặc điều động đến công tác tại Cơ quan điều tra của Công an nhân dân, thời gian làm công tác pháp luật là thời gian thực hiện các công việc, nhiệm vụ sau:

1. Công tác ở Viện kiểm sát và trực tiếp thực hành quyền công tố;
2. Công tác ở Tòa án và trực tiếp thực hiện nhiệm vụ xét xử vụ án hình sự;
3. Công tác trong Quân đội nhân dân hoặc Viện Kiểm sát nhân dân tối cao và trực tiếp làm công tác điều tra hình sự;
4. Làm công tác nghiên cứu pháp luật, pháp chế thuộc lĩnh vực luật hình sự, tố tụng hình sự.

3. Thời gian làm công tác pháp luật không nhất thiết phải liên tục.

**Điều 5. Nghiệp vụ điều tra**

1. Người đã được đào tạo về nghiệp vụ điều tra nếu đảm bảo một trong các điều kiện sau:
2. Có trình độ Đại học an ninh, cảnh sát trở lên thuộc nhóm ngành An ninh và trật tự xã hội hoặc ngành Tội phạm học và phòng ngừa tội phạm.
3. Đối với các trường hợp: Có trình độ Đại học an ninh, cảnh sát trở lên không thuộc các nhóm ngành, ngành nêu tại điểm a khoản 1 Điều này hoặc có trình độ Đại học luật trở lên (và đã được bồi dưỡng pháp luật, nghiệp vụ 06 tháng trở lên) thì phải có chứng chỉ nghiệp vụ điều tra.
4. Việc đào tạo, bồi dưỡng, thi và cấp chứng chỉ nghiệp vụ điều tra được thực hiện theo quy định của Nhà nước và của Bộ Công an.

**Chương II
TIÊU CHUẨN, ĐIỀU KIỆN**

**Điều 6. Tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm Điều tra viên sơ cấp**

Cán bộ có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây thì được xét, bổ nhiệm làm Điều tra viên sơ cấp:

1. Có trình độ đại học An ninh, đại học Cảnh sát hoặc cử nhân luật trở lên;
2. Có thời gian làm công tác pháp luật từ 04 năm trở lên;
3. Đã được đào tạo về nghiệp vụ điều tra;
4. Có năng lực điều tra các vụ án thuộc loại tội ít nghiêm trọng, nghiêm trọng;
5. Đã trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên sơ cấp;
6. Có trình độ trung cấp lý luận chính trị hoặc tương đương trở lên;
7. Biết sử dụng tin học, ngoại ngữ phù hợp yêu cầu công tác;
8. Có sức khỏe bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao.

**Điều 7. Tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp**

1. Cán bộ có đủ tiêu chuẩn, điều kiện sau đây thì được xét, bổ nhiệm làm Điều tra viên trung cấp:
2. Có trình độ đại học An ninh, đại học Cảnh sát hoặc cử nhân luật trở lên;
3. Đã được đào tạo về nghiệp vụ điều tra;
4. Đã là Điều tra viên sơ cấp ít nhất 05 năm;
5. Có năng lực điều tra các vụ án thuộc loại tội rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng; có khả năng hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ cấp;

đ) Đã trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên trung cấp;

1. Có trình độ trung cấp lý luận chính trị hoặc tương đương trở lên;
2. Biết sử dụng tin học, ngoại ngữ phù hợp yêu cầu công tác;
3. Có sức khỏe bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao.
4. Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ của Cơ quan điều tra, người có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện nêu tại khoản 1 Điều này (trừ điểm c) và đã có thời gian làm công tác pháp luật từ 09 năm trở lên mà chưa từng được bổ nhiệm Điều tra viên sơ cấp, được xét bổ nhiệm Điều tra viên sơ cấp, sau ít nhất 02 năm đảm nhiệm chức danh Điều tra viên sơ cấp được xét, bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp.

Trường hợp đặc biệt, việc bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp đối với cán bộ tuy chưa đảm bảo thời gian giữ chức danh Điều tra viên sơ cấp do Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an hoặc Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an xem xét, cho ý kiến (theo hệ lực lượng).

**Điều 8. Tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm Điều tra viên cao cấp**

1. Cán bộ có đủ tiêu chuẩn, điều kiện sau đây thì được xét, bổ nhiệm làm Điều tra viên cao cấp:
2. Có trình độ đại học An ninh, đại học Cảnh sát hoặc cử nhân luật trở lên;
3. Đã được đào tạo về nghiệp vụ điều tra;
4. Đã là Điều tra viên trung cấp ít nhất 05 năm;
5. Có năng lực điều tra các vụ án thuộc loại tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp; có khả năng nghiên cứu, tổng hợp, đề xuất biện pháp phòng, chống tội phạm; hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp;

đ) Đã trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên cao cấp;

e) Có trình độ cao cấp lý luận chính trị hoặc tương đương trở lên;

g) Biết sử dụng tin học, ngoại ngữ phù hợp yêu cầu công tác;

h) Có sức khỏe bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ được giao.

1. Trong trường hợp do nhu cầu cán bộ của Cơ quan điều tra, người có đủ các tiêu chuẩn, điều kiện nêu tại khoản 1 Điều này (trừ điểm c) và đã có thời gian làm công tác pháp luật từ 14 năm trở lên mà chưa từng được bổ nhiệm Điều tra viên sơ cấp, trung cấp được xét bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp, sau ít nhất 02 năm đảm nhiệm chức danh Điều tra viên trung cấp được xét, bổ nhiệm Điều tra viên cao cấp.

Trường hợp đặc biệt, việc bổ nhiệm Điều tra viên cao cấp đối với cán bộ tuy chưa đảm bảo thời gian giữ chức danh Điều tra viên trung cấp do Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an hoặc Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an xem xét, quyết định (theo hệ lực lượng).

**Điều 9. Đối tượng, điều kiện, tiêu chuẩn bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp trong trường hợp đặc biệt**

Trong trường hợp đặc biệt, do nhu cầu công tác cán bộ, người được cơ quan, tổ chức có thẩm quyền điều động, phân công đến công tác tại Cơ quan điều tra để đảm nhận chức vụ lãnh đạo, chỉ huy mà chức vụ lãnh đạo, chỉ huy đó tương ứng với vị trí Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra:

1. Được xét, bổ nhiệm làm Điều tra viên trung cấp nếu đảm bảo các tiêu chuẩn, điều kiện sau:

a) Có trình độ đại học An ninh, đại học Cảnh sát hoặc cử nhân luật trở lên;

b) Có năng lực điều tra các vụ án thuộc loại tội rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng; có khả năng hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ cấp;

c) Có trình độ trung cấp lý luận chính trị hoặc tương đương trở lên;

d) Biết sử dụng tin học, ngoại ngữ phù hợp yêu cầu công tác;

đ) Đã trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên trung cấp.

1. Được xét, bổ nhiệm làm Điều tra viên cao cấp nếu đảm bảo các tiêu chuẩn, điều kiện sau:

a) Có trình độ đại học An ninh, đại học Cảnh sát hoặc cử nhân luật trở lên;

b) Có năng lực điều tra các vụ án thuộc loại tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng, phức tạp; có khả năng nghiên cứu, tổng hợp, đề xuất biện pháp phòng, chống tội phạm; hướng dẫn các hoạt động điều tra của Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp;

c) Có trình độ cao cấp lý luận chính trị hoặc tương đương trở lên;

d) Biết sử dụng tin học, ngoại ngữ phù hợp yêu cầu công tác.

đ) Đã trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên cao cấp.

1. Đối với cán bộ quá trình công tác trước đây đã có thời gian đảm nhiệm chức danh Điều tra viên khi xem xét bổ nhiệm làm Điều tra viên trung cấp, cao cấp trong trường hợp đặc biệt không cần điều kiện nêu tại điểm đ Khoản 1, Khoản 2 Điều này (tức là không cần điều kiện trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên tương ứng).
2. Đối với cán bộ quá trình công tác chưa từng được bổ nhiệm chức danh Điều tra viên, Trinh sát viên khi được điều động, phân công đến Cơ quan điều tra (và thuộc đối tượng bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra) nếu đảm bảo các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định chỉ xem xét bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp và phải có thời gian từ 06 tháng đến 01 năm sau khi được bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp mới xem xét, bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra.

**Điều 10. Tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm, phân công Cán bộ điều tra**

Cán bộ đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn sau được xét, bổ nhiệm làm Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan điều tra hoặc được phân công làm Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra:

1. Có trình độ đại học An ninh, đại học Cảnh sát hoặc cử nhân luật trở lên;
2. Có thời gian làm công tác pháp luật từ 01 năm trở lên.

**Điều 11. Tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra**

Cán bộ lãnh đạo, chỉ huy được xét, bổ nhiệm làm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra nếu đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn sau đây:

1. Chức vụ lãnh đạo, chỉ huy đang đảm nhiệm thuộc đối tượng để bổ nhiệm làm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra theo quy định của Bộ trưởng Bộ Công an;

2. Đang đảm nhiệm chức danh Điều tra viên trung cấp hoặc Điều tra viên cao cấp;

3. Có năng lực tổ chức, chỉ đạo hoạt động điều tra.

**Điều 12. Điều kiện miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên; miễn nhiệm Cán bộ điều tra**

1. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra vì lý do sức khoẻ, hoàn cảnh gia đình hoặc vì lý do khác mà xét thấy không thể hoàn thành nhiệm vụ được giao thì được miễn nhiệm.

Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra được miễn nhiệm khi được điều động đến Cơ quan điều tra khác hoặc được phân công phụ trách lĩnh vực công tác khác trong cùng Cơ quan điều tra mà không thuộc đối tượng bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra.

2. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra đương nhiên được miễn nhiệm chức danh khi nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí, nghỉ hưu, xuất ngũ, chuyển ngành, điều động, phân công công tác ra khỏi Cơ quan điều tra; có quyết định thôi giữ chức vụ, miễn nhiệm, từ chức hoặc không được bổ nhiệm lại chức vụ lãnh đạo, chỉ huy đang đảm nhiệm.

3. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra đương nhiên bị mất chức danh khi bị kết tội bằng bản án của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật; bị kỷ luật bằng hình thức tước danh hiệu Công an nhân dân hoặc giáng chức.

4. Điều tra viên, Cán bộ điều tra đương nhiên được miễn nhiệm chức danh khi nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí, nghỉ hưu, xuất ngũ, chuyển ngành, điều động, phân công sang lĩnh vực công tác khác mà không thuộc đối tượng bổ nhiệm, bố trí Điều tra viên, Cán bộ điều tra theo quy định, hướng dẫn của Bộ Công an.

5. Điều tra viên, Cán bộ điều tra đương nhiên bị mất chức danh khi bị kết tội bằng bản án của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật; bị kỷ luật bằng hình thức tước danh hiệu Công an nhân dân hoặc giáng cấp bậc hàm xuống hạ sĩ quan.

6. Tùy theo tính chất và mức độ vi phạm, Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên có thể bị cách chức chức danh nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:

1. Vi phạm trong công tác điều tra vụ án hình sự;
2. Vi phạm quy định tại Điều 14 Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự;
3. Bị kỷ luật bằng hình thức cách chức;
4. Vi phạm về phẩm chất đạo đức;

đ) Có hành vi vi phạm pháp luật khác.

**Điều 13. Điều kiện bổ nhiệm lại, nâng ngạch và nhiệm kỳ Điều tra viên**

1. Khi hết nhiệm kỳ, Điều tra viên được xét, bổ nhiệm lại nếu đảm bảo các điều kiện sau:
2. Hoàn thành nhiệm vụ trong nhiệm kỳ và đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện chức danh Điều tra viên đang đảm nhiệm tại thời điểm xem xét, bổ nhiệm lại, đáp ứng được yêu cầu công tác trong thời gian tới;
3. Cơ quan điều tra sử dụng Điều tra viên có nhu cầu;
4. Có đủ sức khỏe để công tác.
5. Cán bộ đảm nhiệm chức danh Điều tra viên sơ cấp, Điều tra viên trung cấp đủ 05 năm trở lên, nếu đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn được quy định tại Điều 7 và Điều 8 Thông tư này thì được xét, nâng ngạch Điều tra viên ngạch cao hơn liền kề.
6. Điều tra viên được bổ nhiệm theo các điều kiện, tiêu chuẩn được quy định tại Điều 6 và khoản 1 Điều 7 Thông tư này thì việc nâng ngạch Điều tra viên ngạch cao hơn phải được thực hiện tuần tự từ thấp đến cao (chỉ nâng ngạch Điều tra viên ngạch cao hơn nếu có đủ thời gian ít nhất 05 năm đảm nhiệm chức danh Điều tra viên ngạch dưới liền kề).
7. Cán bộ được bổ nhiệm lần đầu làm Điều tra viên thì thời hạn là 05 năm. Điều tra viên được bổ nhiệm lại hoặc được nâng ngạch Điều tra viên ngạch cao hơn thì thời hạn là 10 năm.

**Chương III**

**THẨM QUYỀN, TRÌNH TỰ, THỦ TỤC**

Điều 14. Thẩm quyền bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên; bổ nhiệm, phân công Cán bộ điều tra

1. Bộ trưởng quyết định bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an.
2. Thứ trưởng là Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an quyết định bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh và Điều tra viên cao cấp thuộc lực lượng An ninh nhân dân.
3. Thứ trưởng là Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an quyết định bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh và Điều tra viên cao cấp thuộc lực lượng Cảnh sát nhân dân.
4. Cục trưởng Cục An ninh điều tra, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội; Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu; Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Chánh Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (sau đây gọi chung là Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra), Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Giám đốc Công an cấp tỉnh) quyết định bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp, sơ cấp và Cán bộ điều tra thuộc đơn vị, địa phương mình.
5. Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra trong Công an nhân dân phân công Cán bộ điều tra thuộc cơ quan, đơn vị mình.

**Điều 15. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viên**

1. Việc bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viền sau khi thi tuyển Điều tra viên được thực hiện như sau:

a) Đối với các trường hợp trúng tuyển kỳ thi Điều tra viên và thuộc đối tượng bổ nhiệm, bố trí chức danh Điều tra viên, ngay sau khi có kết quả thi tuyển và thông báo của Hội đồng thi tuyển Điều tra viên; đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng Điều tra viên có văn bản gửi Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ tập hợp, lập danh sách những người trúng tuyển kỳ thi vào các ngạch Điều tra viên tương ứng và đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định tại Thông tư này để thẩm định, báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh:

Ký quyết định bổ nhiệm, nâng ngạch đối với Điều tra viên trung cấp, sơ cấp.

Ký văn bản, kèm hồ sơ đề nghị gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ quyết định bổ nhiệm, nâng ngạch đối với Điều tra viên cao cấp.

b) Đối với các trường hợp trúng tuyển kỳ thi Điều tra viên nhưng không thuộc đối tượng bổ nhiệm, bố trí chức danh Điều tra viên, sau khi được điều động về công tác tại Cơ quan điều tra; đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng Điều tra viên có văn bản gửi Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh:

Ký quyết định bổ nhiệm đối với Điều tra viên trung cấp, sơ cấp.

Ký văn bản, kèm hồ sơ đề nghị gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ quyết định bổ nhiệm đối với Điều tra viên cao cấp.

2.Việc bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên cao cấp trong trường hợp đặc biệt quy định tại Điều 9 Thông tư này được thực hiện như sau:

1. Đối với trường hợp bổ nhiệm không cần điều kiện trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên tương ứng: đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng Điều tra viên có văn bản gửi Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh:

Ký quyết định bổ nhiệm đối với Điều tra viên trung cấp, trên cơ sở chủ trương được lãnh đạo Bộ đồng ý (đơn vị, địa phương báo cáo xin chủ trương qua Cục Tổ chức cán bộ).

Ký văn bản, kèm hồ sơ đề nghị gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ quyết định bổ nhiệm đối với Điều tra viên cao cấp.

1. Đối với trường hợp bổ nhiệm cần điều kiện trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên tương ứng: Thực hiện như điểm a Khoản 1 Điều này.
2. Báo cáo xin chủ trương đối với Điều tra viên trung cấp và báo cáo đề nghị bổ nhiệm đối với Điều tra viên cao cấp (trong trường hợp đặc biệt) phải nêu rõ lý do, điều kiện, tiêu chuẩn và nhận xét, đánh giá về nhân sự dự kiến bổ nhiệm làm Điều tra viên.

3. Đối với bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viên thuộc lực lượng Cảnh sát nhân dân:

Cục Tổ chức cán bộ trao đổi Văn phòng cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (và các đơn vị liên quan nếu cần thiết) về tiêu chuẩn, điều kiện của nhân sự đề nghị bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viên cao cấp và bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp trong trường hợp đặc biệt trước khi báo cáo lãnh đạo Bộ ký quyết định (đối với Điều tra viên cao cấp) và cho chủ trương (đối với bổ nhiệm Điều tra viên trung cấp trong trường hợp đặc biệt).

Phòng Tổ chức cán bộ Công an cấp tỉnh trao đổi Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh (và các đơn vị liên quan nếu cần thiết) về tiêu chuẩn, điều kiện của nhân sự đề nghị bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viên trung cấp, sơ cấp trước khi báo cáo Giám đốc Công an cấp tỉnh ký quyết định.

Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ thuộc Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy trao đổi Phòng chức năng thuộc Văn phòng cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (và các đơn vị liên quan nếu cần thiết) về tiêu chuẩn, điều kiện của nhân sự đề nghị bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viên trung cấp, sơ cấp thuộc đơn vị mình trước khi báo cáo Cục trưởng quyết định.

Trường hợp không thống nhất, Cơ quan tổ chức cán bộ báo cáo đầy đủ lên cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

4. Đối với bổ nhiệm Điều tra viên trong trường hợp đặc biệt thuộc Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh:

Cục Tổ chức cán bộ trao đổi Cục An ninh điều tra (và các đơn vị liên quan nếu cần thiết) về tiêu chuẩn, điều kiện của nhân sự đề nghị bổ nhiệm Điều tra viên trong trường hợp đặc biệt trước khi báo cáo lãnh đạo Bộ ký quyết định đối với Điều tra viên cao cấp và cho chủ trương đối với Điều tra viên trung cấp trong trường hợp đặc biệt.

Trường hợp không thống nhất, Cục Tổ chức cán bộ báo cáo đầy đủ lên cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

5. Điều kiện, tiêu chuẩn, trình tự, thủ tục, hồ sơ thi tuyển Điều tra viên được Bộ trưởng Bộ Công an quy định ở văn bản khác.

**Điều 16. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm lại Điều tra viên**

1. Trước khi hết thời hạn giữ chức danh Điều tra viên ít nhất 03 tháng, đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng Điều tra viên phải làm thủ tục, hoàn thiện hồ sơ đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét bổ nhiệm lại theo quy định.
2. Thủ trưởng đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng Điều tra viên rà soát, lập danh sách Điều tra viên thuộc đơn vị mình đến thời hạn bổ nhiệm lại gửi Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh:
3. Ký quyết định bổ nhiệm lại đối với Điều tra viên trung cấp, sơ cấp.
4. Ký văn bản, kèm hồ sơ đề nghị gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ quyết định bổ nhiệm lại đối với Điều tra viên cao cấp.
5. Điều tra viên đến thời hạn bổ nhiệm lại, nhưng do khách quan (nghỉ chữa bệnh, đi học tập, công tác dài ngày không thể trở về đơn vị hoặc đang xem xét nâng ngạch Điều tra viên cao hơn hoặc do thiên tai, địch họa, dịch bệnh) chưa được cấp có thẩm quyền bổ nhiệm lại, thì thời hạn giữ chức danh Điều tra viên được kéo dài đến khi cấp có thẩm quyền ban hành quyết định bổ nhiệm lại.
6. Điều tra viên đến thời hạn bổ nhiệm lại, nhung bị kỷ luật (trừ các hình thức kỷ luật được nêu tại khoản 5 Điều 12 Thông tư này) chưa hết thời gian chấp hành kỷ luật (12 tháng); đang tạm đình chỉ, đình chỉ công tác hoặc đang chờ xét kỷ luật thì chưa xem xét bổ nhiệm lại. Thời hạn giữ chức danh Điều tra viên được kéo dài đến khi cấp có thẩm quyền quyết định bổ nhiệm lại hoặc không bổ nhiệm lại.
7. Điều tra viên không được bổ nhiệm lại thì bố trí chức danh Điều tra viên ngạch thấp hơn ngạch chức danh Điều tra viên đang đảm nhiệm (nếu đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn) hoặc bố trí công việc khác phù hợp với năng lực, trình độ. Sau khi có thông báo về việc không bổ nhiệm lại Điều tra viên, nếu tiếp tục bố trí cán bộ làm công tác điều tra và đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn của chức danh Điều tra viên ngạch thấp hơn thì đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng Điều tra viên có văn bản gửi Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh quyết định bổ nhiệm cán bộ làm Điều tra viên ngạch thấp hơn (trình tự, thủ tục như bổ nhiệm mới, trừ tiêu chuẩn trúng tuyển kỳ thi vào ngạch Điều tra viên tương ứng).

**Điều 17. Trình tự, thủ tục miễn nhiệm, cách chức Điều tra viên**

1. Đối với các trường hợp Điều tra viên đương nhiên được miễn nhiệm chức danh, đương nhiên bị mất chức danh quy định tại khoản 4, khoản 5 Điều 12 Thông tư này, cấp có thẩm quyền không phải ban hành quyết định miễn nhiệm.
2. Ngay sau khi nhận đơn của người đề nghị được miễn nhiệm hoặc khi phát sinh lý do mà xét thấy Điều tra viên không thể hoàn thành nhiệm vụ được giao (đối với trường hợp miễn nhiệm chức danh được quy định tại khoản 1 Điều 12 Thông tư này) hoặc trong thời hạn 30 ngày kể từ khi phát hiện hành vi vi phạm hoặc từ khi có quyết định kỷ luật (đối với trường hợp cách chức chức danh được quy định tại khoản 6 Điều 12 Thông tư này):
3. Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh có văn bản, kèm hồ sơ đề nghị miễn nhiệm, cách chức Điều tra viên cao cấp thuộc đơn vị, địa phương mình gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ quyết định.
4. Thủ trưởng đơn vị trực tiếp quản lý, sử dụng Điều tra viên thuộc các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Công an cấp tỉnh có văn bản, kèm hồ sơ đề nghị miễn nhiệm, cách chức Điều tra viên trung cấp, sơ cấp thuộc đơn vị minh gửi Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh quyết định.

**Điều 18. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan điều tra**

1. Phòng có chức năng tham mưu về công tác tổ chức cán bộ các Cục thuộc Cơ quan điều tra trên cơ sở rà soát và đề nghị (kèm theo hồ sơ) của các phòng nghiệp vụ tiến hành thẩm định để báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra ký quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm Cán bộ điều tra theo thẩm quyền.
2. Trưởng phòng các Phòng thuộc Cơ quan điều tra, có văn bản, kèm hồ sơ đề nghị bổ nhiệm, miễn nhiệm Cán bộ điều tra thuộc đơn vị mình gửi Phòng Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo Giám đốc Công an cấp tỉnh ký quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm Cán bộ điều tra theo thẩm quyền.
3. Đối với các trường hợp Cán bộ điều tra đương nhiên được miễn nhiệm chức danh, đương nhiên bị mất chức danh quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 12 Thông tư này, cấp có thẩm quyền không phải ban hành quyết định miễn nhiệm.

**Điều 19. Trình tự, thủ tục phân công Cán bộ điều tra thuộc cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra**

1. Khi tiến hành điều tra vụ án hình sự, xác minh nguồn tin về tội phạm, Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra lựa chọn cán bộ có đủ điều kiện, tiêu chuẩn được quy định tại Điều 10 Thông tư này phân công làm Cán bộ điều tra để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn điều tra theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự và Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự.
2. Việc phân công Cán bộ điều tra thuộc cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra được thể hiện bằng văn bản phân công của Thủ trưởng cơ quan được giao nhiệm vụ tiến hành một số hoạt động điều tra.

**Điều 20. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra**

1. Cơ quan tổ chức cán bộ các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Công an cấp tỉnh rà soát, lập danh sách những người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện báo cáo Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh ký văn bản, kèm hồ sơ đề nghị bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ xem xét, quyết định.
2. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an do Cục Tổ chức cán bộ thực hiện và báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an xét, quyết định.

**Điều 21. Trình tự, thủ tục miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra**

1. Đối với các trường hợp Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra đương nhiên được miễn nhiệm chức danh, đương nhiên bị mất chức danh quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 12 Thông tư này, không phải ban hành quyết định miễn nhiệm.
2. Đối với trường hợp Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra được điều động, luân chuyển, bổ nhiệm, phân công giữ chức vụ lãnh đạo, chỉ huy khác mà chức vụ lãnh đạo, chỉ huy đó cũng thuộc đối tượng bổ nhiệm làm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra thì các đơn vị, địa phương có văn bản, kèm hồ sơ đề nghị miễn nhiệm chức danh Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra đã đảm nhiệm, đồng thời đề nghị bổ nhiệm chức danh Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra theo chức vụ lãnh đạo, chỉ huy sau khi được điều động, luân chuyển, bổ nhiệm gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ xét, quyết định.
3. Ngay sau khi nhận đơn của người đề nghị được miễn nhiệm hoặc ngay sau khi phát sinh một trong các điều kiện, lý do (đối với trường hợp miễn nhiệm chức danh được quy định tại khoản 1 Điều 12 Thông tư này) hoặc trong thời hạn 30 ngày kể từ khi phát hiện hành vi vi phạm hoặc từ khi có quyết định kỷ luật (đối với trường hợp cách chức chức danh được quy định tại khoản 6 Điều 12 Thông tư này): Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh có văn bản, kèm hồ sơ đề nghị miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra gửi Cục Tổ chức cán bộ thẩm định, báo cáo lãnh đạo Bộ xét, quyết định miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra.
4. Trình tự, thủ tục miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an do Cục Tổ chức cán bộ thực hiện và báo cáo Bộ trưởng Bộ Công an xét, quyết định.

**Điều 22. Trình tự, thủ tục ủy quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng Cơ quan điều tra cho Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra**

1. Trường hợp Thủ trưởng Cơ quan điều tra vắng mặt: Thủ trưởng Cơ quan điều tra ra quyết định bằng văn bản ủy quyền việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng Cơ quan điều tra cho 01 Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra. Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra được ủy quyền phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và Thủ trưởng Cơ quan điều tra về nhiệm vụ, quyền hạn được ủy quyền.

2. Đối với Cơ quan điều tra khuyết chức danh Thủ trưởng Cơ quan điều tra (do đương nhiên miễn nhiệm hoặc bị miễn nhiệm, cách chức), trong khi chờ lãnh đạo Bộ bổ nhiệm Thủ trưởng Cơ quan điều tra; các đơn vị, địa phương có văn bản đề nghị lãnh đạo Bộ ra quyết định ủy quyền việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng Cơ quan điều tra cho 01 Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra (qua Cục Tổ chức cán bộ).

Trình tự, thủ tục đề nghị ủy quyền được thực hiện như trình tự, thủ tục bổ nhiệm quy định tại Điều 20 (chỉ cần văn bản đề nghị, không cần hồ sơ).

3. Nếu Cơ quan điều tra có Phó Thủ trưởng thường trực thì ủy quyền hoặc đề nghị ủy quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng Cơ quan điều tra cho Phó Thủ trưởng thường trực. Trường hợp vì lý do khách quan, Phó Thủ trưởng thường trực không thể nhận ủy quyền được thì mới ủy quyền hoặc đề nghị ủy quyền cho 01 Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra.

**Điều 23. Hồ sơ đề nghị bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra; bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức, nâng ngạch Điều tra viên; bổ nhiệm, miễn nhiệm Cán bộ điều tra**

1. Hồ sơ bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viên:

Văn bản đề nghị (báo cáo rõ về quá trình công tác, điều kiện, tiêu chuẩn và nhận xét, đánh giá về cán bộ dự kiến bổ nhiệm, nâng ngạch Điều tra viên); các thành phần tương tự như hồ sơ thi tuyển Điều tra viên và Giấy báo trúng tuyển kỳ thi Điều tra viên tương ứng (trừ bổ nhiệm trong trường hợp đặc biệt không yêu cầu tiêu chuẩn trúng tuyển kỳ thi Điều tra viên tương ứng).

1. Hồ sơ đề nghị bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Cán bộ điều tra; bổ nhiệm lại Điều tra viên, gồm:
2. Văn bản đề nghị bổ nhiệm (bổ nhiệm lại đối với Điều tra viên): Báo cáo rõ về quá trình công tác, nhận xét, đánh giá về phẩm chất chính trị, đạo đức; khả năng hoàn thành nhiệm vụ và đánh giá cụ thể năng lực điều tra hoặc tổ chức hoạt động điều tra.
3. Tóm tắt lý lịch, có ảnh giáp lai và dấu xác nhận (theo mẫu).
4. Danh sách trích ngang (theo mẫu).
5. Bản kiểm điểm thực hiện chức trách, nhiệm vụ trong niên hạn (đối với bổ nhiệm lại Điều tra viên).
6. Hồ sơ đề nghị miễn nhiệm, cách chức Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên; miễn nhiệm Cán bộ điều tra, gồm:
7. Văn bản đề nghị: Báo cáo rõ về quá trình công tác; nhận xét, đánh giá về phẩm chất chính trị, đạo đức, kết quả thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; lý do, căn cứ đề nghị miễn nhiệm, cách chức.
8. Danh sách trích ngang (theo mẫu).

**Chương IV**

**GIẤY CHỨNG NHẬN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ**

Điều 24. Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra

1. Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra là loại giấy công vụ do Bộ Công an ban hành để sử dụng trong hoạt động điều tra hình sự (sau đây gọi chung là Giấy chứng nhận điều tra hình sự).
2. Giấy chứng nhận điều tra hình sự có hình chữ nhật, kích thước: 53,98mm x 85,6mm; góc trái dưới màng ép plastic bảo vệ Giấy có in chéo dòng chữ "CANDVN” màu đỏ, khi soi dưới đèn cực tím có phát quang.

a) Mặt trước

Màu nền đỏ cờ, có khung màu vàng kích thước 49 mm x 81 mm, giữa khung là Quốc huy in nổi đường kính 23mm. Trên Quốc huy là dòng chữ: **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM,** dưới Quốc huy là 2 dòng chữ: **BỘ CÔNG AN; ĐIỀU TRA HÌNH SỰ;** các dòng chữ màu vàng.

b) Mặt sau

Giữa là Công an hiệu in chìm, đường kính 21mm, xung quanh hoa văn hình rẻ quạt màu xanh nhạt;

Bên trái từ trên xuống là hình Công an hiệu in nổi, đường kính 13 mm, phía dưới là ảnh của người được cấp Giấy chứng nhận.

Bên phải từ trên xuống là các dòng chữ: **CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM, GIẤY CHỨNG NHẬN,** số, họ tên, ngày sinh, chức vụ (gồm: Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng thường trực, Phó Thủ trưởng, Điều tra viên cao cấp, Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên sơ cấp, Cán bộ điều tra), cơ quan (gồm: An ninh điều tra Bộ Công an, Cảnh sát điều tra Bộ Công an, An ninh điều tra Công an tỉnh (thành phố)..., Cảnh sát điều tra Công an tỉnh (thành phố)..., Thủ trưởng đơn vị cấp giấy ký tên và đóng dấu.

c) Các thông tin về người được cấp Giấy chứng nhận điều tra hình sự được in từ phần mềm thống kê nhân sự Công an nhân dân.

1. Giấy chứng nhận điều tra hình sự cấp cho Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, mặt trước có gạch chéo màu đỏ cờ ở giữa, 2 bên có nét kẻ đỏ song song; Giấy chứng nhận điều tra hình sự cấp cho Điều tra viên, Cán bộ điều tra không có gạch chéo đỏ.

**Điều 25. Thẩm quyền cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra**

1. Bộ trưởng cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an.
2. Thứ trưởng là Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Công an cấp tỉnh; Điều tra viên và Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an; Điều tra viên cao cấp thuộc lực lượng An ninh của Công an cấp tỉnh.
3. Thứ trưởng là Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh; Điều tra viên và Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an; Điều tra viên cao cấp thuộc lực lượng Cảnh sát của Công an cấp tỉnh.
4. Giám đốc Công an cấp tỉnh cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Điều tra viên trung cấp, Điều tra viên sơ cấp và Cán bộ điều tra thuộc Cơ quan điều tra ở địa phương mình.

**Điều 26. Trình tự, thủ tục cấp, thu hồi Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra**

1. Giấy chứng nhận điều tra hình sự được cấp sau khi có quyết định bổ nhiệm Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra.
2. Điều tra viên được nâng ngạch, bổ nhiệm lại; Điều tra viên không được bổ nhiệm lại và bố trí chức danh Điều tra viên ngạch thấp hơn quy định tại Khoản 5 Điều 16 Thông tư này; Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra được bổ nhiệm Thủ trưởng Cơ quan điều tra thì được cấp Giấy chứng nhận điều tra hình sự mới và nộp lại Giấy chứng nhận điều tra hình sự cũ cho cơ quan cấp Giấy chứng nhận điều tra hình sự.
3. Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra được cấp đổi, cấp lại trong trường hợp bị mất, bị lỗi, bị hỏng (rách, bần, phai, mờ...) đến mức không sử dụng được hoặc có sự thay đổi về thông tin ghi trên Giấy chứng nhận điều tra hình sự quy định tại tiết 3 điểm b khoản 2 Điều 24 Thông tư này.
4. Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên được miễn nhiệm, đương nhiên được miễn nhiệm, đương nhiên bị mất chức danh, cách chức hoặc bị đình chỉ, tạm đình chỉ công tác; Cán bộ điều tra được miễn nhiệm, đương nhiên được miễn nhiệm, đương nhiên bị mất chức danh hoặc bị đình chỉ, tạm đình chỉ công tác thì đơn vị công tác có trách nhiệm thu hồi Giấy chứng nhận điều tra hình sự để nộp cho cơ quan cấp Giấy chứng nhận Điều tra hình sự.
5. Hồ sơ đề nghị cấp mới, cấp đổi, cấp lại Giấy chứng nhận điều tra hình sự:
6. Danh sách đề nghị cấp mới, cấp đổi, cấp lại Giấy chứng nhận điều tra hình sự được in từ phần mềm quản lý thông tin cán bộ Công an nhân dân, có số, chữ ký và đóng dấu của thủ trưởng đơn vị đề nghị (theo mẫu).
7. 02 ảnh màu kiểu chân dung, cỡ 20mm x 27mm (ảnh trung thực rõ nét, phông ảnh màu xanh nước biển, không đeo kính), mặc trang phục thu đông theo hệ lực lượng, đeo số hiệu Công an nhân dân, đội mũ kê pi (những đơn vị không được cấp trang phục thu đông thì mặc trang phục xuân hè).

**Điều 27. Quản lý, sử dụng Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra**

1. Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra chỉ được sử dụng trong hoạt động điều tra hình sự, không được sử dụng vào mục đích khác; nghiêm cấm làm giả, sửa chữa, cho mượn hoặc giữ lại khi không còn được quyền sử dụng; khi mất phải báo cáo ngay để thủ trưởng đơn vị báo cáo kịp thời về cơ quan cấp Giấy chứng nhận điều tra hình sự.

2. Hằng năm, Công an đơn vị, địa phương tổ chức kiểm tra việc cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi và sử dụng Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra; kịp thời phát hiện, xử lý những trường hợp làm mất, sử dụng sai quy định và báo cáo về cơ quan quản lý cấp trên.

3. Các trường hợp vi phạm căn cứ vào tính chất mức độ đều phải được xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật hoặc xử lý kỷ luật theo quy định hiện hành của Bộ Công an.

**Điều 28. Tổ chức in, cấp phôi, màng ép, phương tiện và quản lý hồ sơ cấp Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra**

1. Cục Tổ chức cán bộ chịu trách nhiệm phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức in, cấp phôi, màng ép, phương tiện cấp Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra theo đề nghị của các Cục thuộc Cơ quan điều tra và Công an cấp tỉnh.

2. Cơ quan tổ chức cán bộ thuộc các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Công an cấp tỉnh chịu trách nhiệm quản lý hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận Thủ trưởng, Phó Thủ trưởng Cơ quan điều tra, Điều tra viên, Cán bộ điều tra.

**Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

Điều 29. Hiệu lực thi hành

Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày ….. tháng …. năm 2025.

**Điều 30. Chế độ thông tin, báo cáo và trách nhiệm đề xuất, thẩm định**

1. Sau khi Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh quyết định bổ nhiệm, nâng ngạch, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức Điều tra viên trung cấp, sơ cấp phải gửi báo cáo kết quả về Cục Tổ chức cán bộ và Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, Cục An ninh điều tra (theo hệ lực lượng) để theo dõi, kiểm tra khi cần thiết. Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh đối chiếu chính xác thông tin và chịu trách nhiệm về các thông tin báo cáo.
2. Cục trưởng các Cục thuộc Cơ quan điều tra, Giám đốc Công an cấp tỉnh phải đề cao trách nhiệm cá nhân, đối chiếu kỹ tiêu chuẩn, điều kiện khi quyết định đối với Điều tra viên trung cấp, sơ cấp và chịu trách nhiệm chính đối với những quyết định không đúng quy định của Bộ trưởng Bộ Công an.
3. Cá nhân, tập thể đề xuất, cơ quan tham mưu, cơ quan thẩm định đề xuất bổ nhiệm, nâng ngạch, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức Điều tra viên, Thủ trưởng, Phổ Thủ trưởng Cơ quan điều tra theo thẩm quyền phải chịu trách nhiệm về đề xuất, tham mưu, thẩm định của mình:
4. Cá nhân, tập thể đề xuất chịu trách nhiệm chính trước cấp có thẩm quyền về nhận xét, đánh giá, các vấn đề khác liên quan đến nhân sự và ý kiến đề xuất của mình.
5. Cơ quan tổ chức cán bộ, cán bộ tham mưu công tác tổ chức cán bộ và các cơ quan, cá nhân thẩm định khác (Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, Cục An ninh điều tra Bộ Công an, Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an cấp tỉnh ...) chịu trách nhiệm về kết quả thẩm định, đề xuất theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình.

**Điều 31. Trách nhiệm thi hành**

1. Thủ trưởng Công an các đơn vị, địa phương trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm, quyền hạn của mình chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Thông tư này.
2. Cục Tổ chức cán bộ chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan theo dõi, kiểm tra, hướng dẫn việc thực hiện Thông tư này.

Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có vướng mắc, Công an các đơn vị, địa phương báo cáo về Bộ (qua Cục Tổ chức cán bộ) để hướng dẫn.

|  |  |
| --- | --- |
| ***Nơi nhận:***  - Các Thứ trưởng Bộ Công an;  - Các đơn vị trực thuộc Bộ Công an;  - Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;  - Công báo, Cổng thông tin điện tử Bộ Công an;  - Lưu: VT, V03, X01 (P2). | **BỘ TRƯỞNG**  **Đại tướng Lương Tam Quang** |
