BỘ CÔNG AN

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Hà Nội, ngày 10 tháng 4 năm 2025

BẢN TỔNG HỢP Ý KIẾN, TIẾP THU, GIẢI TRÌNH Ý KIẾN GÓP Ý
CỦA CÁC BỘ, NGÀNH ĐỐI VỚI
DỰ ÁN LUẬT TỔ CHỨC CƠ QUAN ĐIỀU TRA HÌNH SỰ (SỬA ĐỔI)

1. Căn cứ xây dựng Bản tổng hợp, giải trình tiếp thu ý kiến

- Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025;

-  Công  văn  số  1001/BCA-V03  ngày  20/3/2025  của  Bộ  Công  an  về
việc đề nghị tham gia ý kiến đối với Hồ sơ dự án Luật Tổ chức cơ quan điều
tra hình sự (sửa đổi);

- Công văn trả lời của các bộ, ngành, cơ quan có liên quan;

- Các chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước về
các vấn đề có liên quan đến quy định tại Hồ sơ dự án Luật Tổ chức cơ quan
điều tra hình sự (sửa đổi).

2. Cơ quan, tổ chức lấy ý kiến

Tổng  số  cơ  quan,  tổ  chức  gửi  lấy  ý  kiến  20  bộ,  ngành,  cơ  quan  liên
quan; đã nhận được 10/20 ý kiến của bộ, ngành liên quan. Trên cơ sở ý kiến
của các bộ, ngành liên quan, cơ quan chủ trì soạn thảo đã tổng hợp đầy đủ ý
kiến góp ý và giải trình, tiếp thu như sau:

- Có 04/10 các bộ, ngành (Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo) nhất trí với
dự thảo Luật:

- Có 06/10 các bộ, ngành (Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch, Bộ Xây dựng,  Bộ  Dân  tộc  và Tôn  giáo, Viện  kiểm  sát
nhân dân tối cao) có ý kiến về dự thảo Luật, như sau:

NHÓM VẤN ĐỀ
HOẶC ĐIỀU,
KHOẢN

CHỦ THỂ, ĐƠN
VN GÓP Ý

NỘI DUNG GÓP
Ý

NỘI DUNG TIẾP
THU, GIẢI
TRÌNH

1. ĐỐI VỚI DỰ THẢO TỜ TRÌNH

Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch

Về  sự  cần  thiết
ban hành văn bản

Bộ Xây dựng

Về  nội  dung  cơ
bản  của  dự  án
Luật

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh  lý  trong
Tờ  trình  dự  án
Luật.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh  lý  trong
Tờ  trình  dự  án
Luật.

Để  có  căn  cứ
thực  tiễn  cho
việc  ban  hành
c á c  n ộ i  d u n g
được  quy  định
tại  dự  thảo  Luật,
đề  nghị  bổ  sung
tại Tờ trình về cơ
s ở
t i ễ n
t h ự c
gồm:  những  khó
khăn,  hạn  chế
nhất  định  trong
thực  tế  thi  hành
các  nhiệm  vụ,
quyền  hạn  của
Cơ quan điều tra,
để  từ  đó  xác
định  những  vấn
đề  bất  cập  cần
được  dự  thảo
Luật  khắc  phục,
xử lý.
Đề  nghị  cơ  quan
soạn thảo nghiên
c ứ u ,  b ổ  s u n g
thêm  nội  dung
đưa  ra  lý  do  xây
dựng  và  lấy  ý
kiến  các  phương
án  để  cân  nhắc
( n h ư  Đ i ề u  4 ,
Điều  7,  Điều
17...)  tại  dự  thảo
Tờ trình.

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh  lý  trong
Tờ  trình  dự  án
Luật.

Đề  nghị  bổ  sung
đánh  giá  để  làm
rõ  căn  cứ  (kết
quả, hạn chế) đối
với công tác điều
tra,  xử  lý  tội
phạm  của  Cảnh
sát  biển,  Kiểm
ngư,  Kiểm  lâm
và  Hải  quan  làm
cơ  sở  bỏ  một  số
thẩm  quyền  thụ
lý,  khởi  tố,  tiến
hành  các  hoạt
động điều tra của
các  lực  lượng
này.

2. ĐỐI VỚI DỰ THẢO LUẬT
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Đề  nghị  bổ  sung
cụm từ “bộ máy”
vào  sau  cụm  từ
“tổ  chức”  cho
đầy  đủ,  chính
x á c  v à  t h ố n g
n hất  với  nội
dung  của  các
điều  trong  dự
thảo Luật.

Thực  hiện  chủ
trương  mới  về
xây dựng luật, dự
thảo  Luật  hiện
được  quy  định
t h e o  hư ớn g
không  quy  định
cụ thể trong Luật
về  bộ  máy  của
Cơ quan điều tra;
đồng thời, căn cứ
vào  cơ  cấu  tổ
chức  của  các  bộ
để  giao  cơ  quan
có  thẩm  quyền
quy  định  cụ  thể
nhằm  bảo  đảm
được  tính  linh
hoạt  khi  có  sự
thay  đổi  về  tổ
chức, bộ máy của
các bộ, ngành.

Điều 3. Nguyên
tắc tổ chức điều
tra hình sự

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Quy  định  “Chỉ
cơ  quan,  người
có  thẩm  quyền
quy  định  trong
Luật  này  mới
được  tiến  hành
hoạt  động  điều
tra  hình  sự”  là
chưa phù hợp vì:
Theo  quy  định
của  BLTTHS  thì
Kiểm  sát  viên
cũng  được  tiến
hành một số hoạt
động điều tra khi
thực  hành  quyền
công tố.

Đ ề  n g h ị  g i ữ
nguyên  như  dự
thảo  Luật  vì,  nội
dung  này  phù
hợp  với  phạm  vi
điều  chỉnh  của
Luật.  Điều  tra,
truy  tố  là  02
quyền khác nhau
trong  tố  tụng
hình  sự,  do  đó
không  thể  hiểu
Viện  kiểm  sát
thực  hành  quyền
công  tố  có  một
s ố  h o ạ t  đ ộ n g
tương  tự  như
hoạt  động  điều
tra  là  thực  hiện
quyền điều tra.

Bộ Quốc phòng T ạ i  k h o ả n  4
Điều  3  dự  thảo
đề  nghị  bổ  sung
cụm  từ  “những
người  được  quy
định  tại  Bộ  luật
Tố tụng hình sự”
v à  đ ư ợ c  v i ế t
thành  “Chỉ  cơ
quan,  người  có
thẩm  quyền  quy
định  trong  Luật
này  và  những
người  được  quy
định  tại  Bộ  luật
Tố tụng hình sự
mới  được  tiến
hành  hoạt  động
điều  tra  hình
sự”.  Lý  do:  Bộ
luật Tố tụng hình
s ự  q u y  đ ị n h
Kiểm sát viên có
quyền  tiến  hành
một số hoạt động
điều  tra  khi  thực
hiện  quyền  công
tố  trong  một  số
trường  hợp,  do
vậy  để  quy  định
về  nguyên  tắc  tổ
chức  điều  tra
hình sự, phù hợp
và  thống  nhất
với  Bộ  luật  Tố
tụng hình sự.

Điều 5. Cơ
quan điều tra
của Công an
nhân dân

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Đề  nghị  bỏ  nội
dung  quy  định
tại khoản 3 Điều
5  dự  thảo  Luật
và  bổ  sung  quy
định  tại  chương
II  tương  ứng  về
tổ  chức  bộ  máy
như  cách  quy
định của Luật Tổ
chức CQĐT hình
sự năm 2015.

Điều 6. Cơ
quan điều tra
trong Quân đội
nhân dân

Bộ Quốc phòng Đ ề  n g h ị  g i ữ
nguyên  mô  hình
tổ  chức  CQĐT
trong  Quân  đội
nhân  dân  được
t ạ i
q u y  đ ị n h
khoản 1, khoản 2
Điều  6  của  dự
thảo.

Thực  hiện  chủ
trương  mới  về
xây  dựng  luật,
dự thảo Luật hiện
được  quy  định
t h e o  h ư ớ n g
không  quy  định
cụ thể trong Luật
về  bộ  máy  của
Cơ  quan  điều
tra;  đồng  thời,
căn  cứ  vào  cơ
cấu  tổ  chức  của
các  bộ  để  giao
cơ  quan  có  thẩm
quyền  quy  định
cụ  thể  nhằm  bảo
đảm  được  tính
linh  hoạt  khi  có
sự thay đổi về tổ
chức,  bộ  máy
c ủ a  c á c  b ộ ,
ngành;  bảo  đảm
sự  phân  công,
phân  cấp  theo
chủ  trương  của
Đảng, Nhà nước.
Mô  hình  tổ  chức
Cơ quan điều tra
trong  Quân  đội
nhân  dân  được
q u y  đ ị n h
t ạ i
khoản 1, khoản 2
Điều  6  của  dự
thảo  Luật  vẫn
đang  được  giữ
nguyên  như  hiện
hành.

Bộ Quốc phòng Đề  nghị  nghiên
cứu  quy  định  lại
n ộ i  d u n g
t ạ i
khoản  3  Điều  6
như  sau:  “Căn
cứ vào nhiệm vụ
và  tổ  chức  của
Quân  đội  nhân
dân  trong  từng
thời kỳ và cơ cấu
tổ  chức  của  Bộ
Quốc  phòng,  Bộ
trưởng  Bộ  Quốc
p h ò n g  q u y ế t
định  thành  lập,
tổ  chức  lại,  sáp
nhập,  thay  đổi
tên gọi, giải thể;
quy  định  về  tổ
chức bộ máy, địa
bàn  hoạt  động,
con  dấu,  biên
c hế  của  c á c
C Q Đ T
t r o n g
Quân  đội  nhân
dân”.
Lý  do:  CQĐT
trong  Quân  đội
nhân  dân  được
tổ  chức  tại  các
cơ  quan,  đơn  vị
Quân  đội,  theo
q u y  đ ị n h  B ộ
trưởng  Bộ  Quốc
phòng  có  quyết
định  giải  thể,
thành  lập,  sáp
n h ậ p  c á c  c ơ
q u a n ,  đ ơ n  v ị
trong  Quân  đội
.  Vì
nhân  dân

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Điều 7. Cơ
quan điều tra
của Viện kiểm
sát nhân dân tối
cao

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Điều  9.  Các  cơ
quan  được  giao
nhiệm  vụ  tiến
hành  một  số
hoạt  động  điều
tra

Đ ề  n g h ị  g i ữ
nguyên  như  dự
thảo  Luật  vì  quy
định  này  phù
hợp  quy  định  tại
Điều  6  Bộ  luật
Tố  tụng  hình  sự
n ă m  2 0 1 5  v ề
“Phát  hiện  và
k hắc  p hục
nguyên  nhân,
điều  kiện  phạm
tội”.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

Đ ề  n g h ị  g i ữ
nguyên  quy  định
tại khoản 4 Điều
8  dự  thảo  Luật
như  quy  định
c ủ a  k h o ả n  4
Điều  8  Luật  Tổ
chức CQĐT hình
s ự  n ă m  2 0 1 5
(thay  thế  cụm  từ
“ p h á t  h i ệ n
nguyên  nhân”
tại khoản 4 Điều
8  dự  thảo  Luật
b ằ n g  c ụ m
t ừ
“tìm  ra  nguyên
nhân”).
Đề  nghị  sửa  đổi
từ “Cục trinh sát
b i ê n  p h ò n g ”
t h à n h  “ Cục
Trinh  sát”  tại
khoản  1  Điều  9
trong  dự  thảo
Luật  Tổ  chức
CQĐT  hình  sự
(sửa  đổi)  cho
phù hợp với Luật
Biên phòng.

Bộ Quốc phòng

-  Đề  nghị  bổ
s u n g  “ Đ o à n
Trinh  sát”  là  cơ
quan  được  giao
nhiệm  vụ  tiến
hành một số hoạt
động  điều  tra
t r o n g  B ộ  đ ộ i
B i ê n  p h ò n g
(BĐBP).  Lý  do:
Đoàn  Trinh  sát
trực  thuộc  Cục
Trinh sát có chức
năng,  nhiệm  vụ
là  đơn  vị  trực
tiếp  đấu  tranh
với  các  loại  tội
phạm  được  quy
định  tại  Chương
XIII  của  Bộ  luật
h ì n h  s ự  n ă m
2015  (sửa  đổi,
b ổ  s u n g  n ă m
2 0 1 7 ) .  V i ệ c
không  quy  định
Đoàn Trinh sát là
cơ  quan  được
giao  nhiệm  vụ
tiến hành một số
hoạt  động  điều
tra gây khó khăn
cho công tác đấu
t r a n h  p h ò n g ,
chống  tội  phạm
liên  quan  đến  an
ninh quốc gia.
-  Đề  nghị  bổ
sung  Đoàn Trinh
sát/CSB  là  cơ
quan  được  giao
nhiệm  vụ  tiến

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

Bộ Tài chính

Đề  nghị  sửa  đổi,
bổ  sung  khoản  2
Điều  9  Luật  về
tên  gọi  của  các
cơ  quan  được
giao  nhiệm  vụ
tiến hành một số
hoạt  động  điều
tra  của  Hải  quan
như  sau:  Các  cơ
quan  của  Hải
quan  được  giao
nhiệm  vụ  tiến
hành một số hoạt
động  điều  tra
gồm  C h i  cục
Điều  tra  chống
buôn  lậu;  Chi
cục Kiểm tra sau
thông  quan;  Chi
cục  Hải  quan
khu  vực;  Hải
quan cửa khẩu.

Bộ Quốc phòng,
Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Điều 10. Nhiệm
vụ, quyền hạn
của cơ quan
được giao
nhiệm vụ tiến
hành một số
hoạt động điều
tra

- Để phù hợp với
quy  định  của  Bộ
luật  Hình  sự  về
tội phạm đề nghị
sửa  đổi  Điều  10
dự thảo Luật như
sau:  “Cơ  quan
được giao nhiệm
vụ tiến hành một
số  hoạt  động
điều  tra  khi  thực
hiện  nhiệm  vụ
trong  lĩnh  vực
quản lý của mình
mà  tiếp  nhận  tố
giác,  tin  báo  về
tội  phạm  hoặc
phát  hiện  hành
vi  có  dấu  hiệu
tội phạm thì tiến
hành  các  hoạt
động  kiểm  tra,
xác minh và điều
tra theo quy định
của  Bộ  luật  tố
tụng  hình  sự  và
Luật này.

Đ ề  n g h ị  g i ữ
nguyên  như  dự
thảo  vì  nội  dung
này  thuộc  trách
nhiệm  của  Cơ
quan  được  giao
nhiệm  vụ  tiến
hành một số hoạt
động  điều  tra
t r á c h
( t h u ộ c
nhiệm  của  cơ
quan  nhà  nước,
tổ  chức  và  cá
nhân  trong  đấu
t r a n h  p h ò n g ,
chống  tội  phạm
tại  Điều  6  Bộ
luật Tố tụng hình
sự) nên phải quy
định trách nhiệm
phát hiện hành vi
phạm tội mới thể
hiện  được  tính
chủ  động  trong
đấu  tranh  phòng
chống tội phạm.

Điều 14. Những
hành vi bị
nghiêm cấm

Bộ Quốc phòng,
Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

- Tiếp thu ý kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

-  Đề  nghị  giữ
nguyên  như  dự
thảo  vì  quy  định
ở  điều  này  là
n h ó m  n h ữ n g
hành vi tác động
trực  tiếp  về  mặt
h o ạ t  đ ộ n g  t ư
pháp,  hoạt  động
điều tra.

-  Theo  quy  định
của  Bộ  luật  Tố
tụng  hình  sự,
Điều  tra  viên  có
nhiệm  vụ  lập  hồ
sơ  giải  quyết
nguồn  tin  về  tội
phạm,  do  đó  cần
bổ sung quy định
tại khoản 1 Điều
14 “Làm sai lệch
hồ  sơ  vụ  án,  hồ
sơ  giải  quyết
nguồn  tin  về  tội
phạm”  để  đảm
bảo  sự  phù  hợp
với quy định của
Bộ  luật  Tố  tụng
hình sự.
-  Chưa  quy  định
hành  vi  tham
nhũng,  tiêu  cực
trong  hoạt  động
điều  tra  là  hành
v i  bị  n g h i ê m
cấm  nên  đề  nghị
bổ  sung  “Nhận
hối  lộ,  môi  giới
hối lộ, lạm dụng
chức  vụ,  quyền
hạn  trong  khi
thi  hành  công
vụ hoặc hành vi
t h a m  n h ũ n g ,
lãng  phí,  tiêu
cực khác”.

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Điều 17. Nhiệm
vụ, quyền hạn
của Cơ quan
Cảnh sát điều
tra Bộ Công an

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

Đề  nghị  bỏ  cụm
từ  “các  cơ  quan
của Công an cấp
x ã  v à ”  t rư ớc
cụm từ “cơ quan
của  lực  lượng
Cảnh  sát  nhân
dân  được  giao
nhiệm  vụ  tiến
hành một số hoạt
động  điều  tra”
tại khoản 4 Điều
17  dự  thảo  Luật
bởi:  theo  quy
định  tại  khoản  6
Điều  9  dự  thảo
Luật thì Công an
cấp  xã  đã  được
quy  định  là  cơ
quan  được  giao
nhiệm  vụ  tiến
hành một số hoạt
động điều tra.

Điều 19. Nhiệm
vụ, quyền hạn
của Cơ quan
An ninh điều
tra Bộ Quốc
phòng

Đ ề  n g h ị  g i ữ
nguyên  như  dự
thảo vì Điều này
đã  quy  định  đủ
thẩm  quyền  điều
tra  của  Cơ  quan
An  ninh  điều  tra
Bộ  Quốc  phòng
và  số  lượng  vụ
á n  h ằ n g  n ă m
t h uộc
quyền  điều  tra
c ủ a  C ơ  q u a n
điều tra Bộ Quốc
phòng  là  không
lớn.

t hẩm

Bộ Quốc phòng Tại  Điều  19  dự
t h ả o  L u ậ t  đ ề
nghị  bổ  sung  01
khoản  quy  định
về  nhiệm  vụ,
quyền  hạn  của
Cơ quan An ninh
điều tra Bộ Quốc
phòng,  cụ  thể
“Tiến  hành  điều
tra vụ án hình sự
về tội phạm khác
liên quan đến an
ninh  quốc  gia,
an  ninh  Quân
đội hoặc để đảm
bảo  khách  quan
theo  sự  phân
c ô n g  c ủ a  B ộ
trưởng  Bộ  Quốc
phòng”.  Lý  do:
Để  đảm  bảo  yêu
cầu  chính  trị,
công  tác  bảo  vệ
chính  trị  nội  bộ
trong  Quân  đội
đối với các vụ án
có tính chất phức
tạp liên quan đến
an ninh quốc gia,
an  ninh  Quân
đội.

Bộ Quốc phòng

Điều 26. Nhiệm
vụ, quyền hạn
điều tra của Bộ
đội biên phòng

-  Đề  nghị  bổ
sung thẩm quyền
đ i ề u
t r a  c ủ a
BĐBP  đối  với
các  tội  danh  quy
định  tại  Điều
1 9 0  ( T ộ i  s ả n
xuất,  buôn  bán
hàng  cấm),  Điều
191  (Tội  tàng
trữ,  vận  chuyển
hàng  cấm),  Điều
2 3 2  ( T ộ i  v i
phạm  về  khai
thác, bảo vệ rừng
v à
l â m  s ả n ) ,
Điều 234 (Tội vi
phạm  quy  định
về  bảo  vệ  động
vật hoang dã) và
Điều 244 (Tội vi
phạm  quy  định
về  bảo  vệ  động
vật  nguy  cấp,
quý,  hiếm)  Bộ
luật  hình  sự.  Lý
do:  Trong  quá
trình  thực  hiện
nhiệm vụ, BĐBP
trực  tiếp  phát
h i ệ n ,  b ắ t  g i ữ
hoặc tiếp nhận tố
giác,  tin  báo  về
các loại tội phạm
n ê u
t u y
t r ê n
nhiên  do  không
có  thẩm  quyền
điều tra nên phải
bàn  giao  ngay
cho  các  CQĐT
có  thẩm  quyền,

Bộ Tài chính

Điều 28. Nhiệm
vụ, quyền hạn
điều tra của Hải
quan

-  Đề  nghị  sửa
đổi  chức  danh
của  người  được
giao  nhiệm  vụ
tiến hành một số
hoạt  động  tại
Điều  28  dự  thảo
Luật  như  sau:
Chi  cục  trưởng,
P h ó  C h i  c ụ c
trưởng  Chi  cục
Điều  tra  chống
buôn  lậu;  Chi
cục  trưởng,  Phó
Chi  cục  trưởng
Chi cục Kiểm tra
sau  thông  quan;
Chi  cục  trưởng,
P h ó  C h i  c ụ c
trưởng  Chi  cục
Hải  quan  khu
vực; Đội trưởng,
Phó  Đội  trưởng
Hải  quan  cửa
khẩu.
-  Đề  nghị  bổ
sung thẩm quyền
xử  lý  tội  phạm
tại  Đ i ề u  1 9 1
(Tàng  trữ,  vận
c h u y ể n  h à n g
c ấ m )  v à  n ộ i
dung  chuyển  hồ
sơ  vụ  án  cùng
t o à n  b ộ  v ậ t
chứng  cho  cơ
quan điều tra vào
khoản 1 Điều 28
n h ư  s a u :  Cơ
quan  Hải  quan
khi  thực  hiện

Bộ Quốc phòng

Điều 32. Nhiệm
vụ, quyền hạn
điều tra của các
cơ quan khác
trong Quân đội
nhân dân được
giao nhiệm vụ
tiến hành một
số hoạt động
điều tra

-  Đề  nghị  tách
khoản 1, khoản 4
(phần  liên  quan
đến  CSB  Việt
Nam)  thành  một
điều  độc  lập.  Cụ
t hể:  “ Đ i ề u . . ,
nhiệm  vụ,  thẩm
quyền  điều  tra
của  CSB  Việt
N a m ”  v à  nội
dung giữ nguyên
như  quy  định  tại
Điều 35 của Luật
Tổ  chức  CQĐT
h ì n h  s ự  n ă m
2015, sửa đổi, bổ
sung năm 2021.
Lý  do:  Dự  thảo
đang  quy  định
t ạ i  Đ i ề u  3 2
chung với nhiệm
vụ,  quyền  hạn
điều  tra  của  các
cơ  quan  khác
trong  Quân  đội
nhân  dân  được
giao  nhiệm  vụ
tiến hành một số
hoạt  động  điều
tra,  để  đảm  bảo
thống  nhất  dự
thảo.
-  Tại  điểm  a,
khoản 1 Điều 32:
Đề  nghị  bổ  sung
thẩm  quyền  điều
tra  ban  đầu  của
CSB  đối  với  14
loại tội phạm, cụ

Điều 38. Tiêu
chuẩn của Điều
tra viên

Bộ Xây dựng

Đề  nghị  cơ  quan
s o ạ n  t h ả o  b ổ
sung,  làm  rõ  lý
do  có  sự  điều
chỉnh  quy  định
về  tiêu  chuẩn
của Điều tra viên
để  đảm  bảo  tính
khả thi khi dự án
Luật  được  ban
hành.

Thực  hiện  chủ
trương  mới  về
xây dựng luật, dự
thảo  Luật  hiện
sửa  đ ổi
t h e o
nguyên  tắc  Luật
chỉ  quy  định  các
vấn  đề  có  tính
nguyên  tắc,  định
hư ớn g ;  p h â n
quyền  cho  các
bộ, ngành tiếp tục
cụ  thể  hóa  các
quy định của luật
bảo  đảm  sự  phân
cấp  nhằm  phù
hợp  với  đ ặc
điểm, tổ chức của
từng  cơ  quan,
đơn vị.

Đ ề  n g h ị  g i ữ
nguyên  như  dự
thảo  Luật,  vì
Điều  tra  viên  có
thể  được  triệu
tập  thuộc  giai
đ o ạ n  x é t  x ử ,
không  phải  giai
đoạn  điều  tra
theo quy định tại
Điều 296 của Bộ
luật Tố tụng hình
sự  “Sự  có  mặt
c ủ a  Đ i ề u  t r a
viên  và  những
người  khác”  nên
đ ã  đ ư ợ c  q u y
định  tại  Bộ  luật
Tố  tụng  hình  sự,
không  cần  thiết
phải quy định tại
Luật Tổ  chức  cơ
quan  điều  tra
hình sự.
Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

Điều 41. Nhiệm
vụ, quyền hạn
và trách nhiệm
của Điều tra
viên

Bộ Quốc phòng Đề  nghị  bổ  sung
đ i ể m  đ  v à o
khoản 3 Điều 41
dự  thảo  Luật  về
nội  dung:  “tham
gia  phiên  tòa  và
trình  bày  các
vấn đề liên quan
đến  vụ  án  do
mình  thụ  lý,  giải
quyết  theo  triệu
tập của Tòa án”.
Lý  do:  Điều  tra
viên có thể được
triệu  tập  theo
quy  định  của  Bộ
luật Tố tụng hình
sự.

Điều 42. Những
việc Điều tra
viên không
được làm

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

V ề  q u y  đ ị n h
những  việc  Điều
tra  viên  không
được  làm  (Điều
42):  Đề  nghị  bổ
sung  tại  khoản  4
n ộ i  d u n g  “ 4 .
Những  hành  vi
bị  nghiêm  cấm
q u y  đ ị n h
t ạ i
Điều  14  Luật
này”.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

Bộ Quốc phòng Tại  Điều  42  đề
nghị  bổ  sung
một  khoản  về
nội dung: Những
h à n h  v i  b ị
nghiêm  cấm  quy
định  tại  Điều  14
Luật này.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh lý trong dự
thảo Luật.

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Điều 43. Bổ
nhiệm, miễn
nhiệm, cách
chức Điều tra
viên

Về  quy  định  bổ
n h i ệ m ,  m i ễ n
n h i ệ m ,  c á c h
chức  Điều  tra
viên (Điều 43 dự
thảo  Luật):  Đề
nghị  bổ  sung
c ụ m
t ừ  “ x á c
minh  nguồn  tin
về tội phạm” vào
sau cụm từ “điều
tra  vụ  án  hình
sự”  tại  điểm  a
khoản 4 Điều 43
c ủ a  D ự
t h ả o
Luật.

Bộ Quốc phòng Tại  điểm  a

khoản 4 Điều 43
đề  nghị  bổ  sung
cụm  từ  “giải
quyết  nguồn  tin
về  tội  phạm”  và
được  viết  thành
“ a )  Vi  p h ạ m
trong  công  tác
g iải  q u yết
nguồn  tin  về  tội
phạm,  điều  tra
v ụ  á n  h ì n h
sự... ”.

Bộ Tài chính

Điều  47.  Cấp
t r ư ở n g ,  c ấ p
p h ó ,  c á n  b ộ
điều  tra  thuộc
cơ  quan  được
giao  nhiệm  vụ
tiến  hành  một
số  hoạt  động
điều tra

Dự  thảo  Luật  đã
bỏ Điều này, giữ
nguyên như Luật
hiện  hành  vì  đã
được  quy  định
tại  các  điều  luật
quy  định  về  các
cơ  quan  được
giao  nhiệm  vụ
tiến hành một số
hoạt  động  điều
tra.
Tiếp  thu  ý  kiến
Bộ Tài chính, bổ
sung  nội  dung
“ g iải  q u yết
nguồn  tin  về  tội
phạm”  tại  Điều
44.

Đề  nghị  bổ  sung
khoản 2 Điều 47
như sau: Khi tiến
hành  giải  quyết
nguồn  tin  về  tội
phạm,  điều  tra
v ụ  á n ,  c ấ p
trưởng  cơ  quan
được giao nhiệm
vụ tiến hành một
số  hoạt  động
điều  tra  phân
c ô n g  n g ư ờ i
thuộc  cơ  quan,
đơn  vị  làm  Cán
bộ  điều  tra  giúp
mình  thực  hiện
nhiệm  vụ,  quyền
hạn điều tra theo
quy  định  của  Bộ
luật Tố tụng hình
sự và Luật này…
Lý do: Việc phân
công  cấp  phó,
cán  bộ  điều  tra
thụ lý, giải quyết
nguồn  tin  về  tội
p hạm
t h e o
nhiệm  vụ,  quyền
hạn  được  giao
tại  Bộ  luật  Tố
tụng  hình  sự  và
trên  thực  tiễn
nên  đề  nghị  bổ
sung  vào  quy
định cho đầy đủ.

Bộ Quốc phòng T ạ i  k h o ả n  2
Điều 47: Đề nghị
lược  bỏ  cụm  từ
“người  thuộc  cơ
quan, đơn vị” và
viết  lại  như  sau:
“2. Khi tiến hành
điều  tra  vụ  án,
Thủ  trưởng  cơ
quan  được  giao
nhiệm  vụ  tiến
hành một số hoạt
động  điều  tra
phân  công  Cán
bộ  điều  tra  giúp
mình  thực  hiện
nhiệm  vụ,  quyền
hạn điều tra theo
quy định...”.

Dự  thảo  Luật  đã
q u y  đ ịn h  nội
dung này.

Điều 55. Trách
nhiệm của các
bộ, ngành, Ủy
ban nhân dân
cấp tỉnh

Bộ Quốc phòng Đề  nghị  bổ  sung
tại khoản 2 Điều
5 5  v ề
t r á c h
nhiệm  của  các
bộ,  ngành,  ủy
ban  nhân  dân
t ỉ n h :  “ 2 .
c ấ p
Phối  hợp  với
nhau,  phối  hợp
với  Bộ  Công  an,
Bộ  Quốc  phòng
trong  quản  lý  về
điều tra hình sự.

Viện  kiểm  sát
nhân dân tối cao

Về  các  quy  định
tổ  chức  bộ  máy,
nhiệm  vụ,  quyền
hạn của Cơ quan
điều  tra  Viện
kiểm  sát  nhân
dân tối cao

Đối  với  các  quy
định  liên  quan
đ ế n  C ơ  q u a n
điều  tra VKSND
tối  cao  trong  dự
thảo  Luật:  Đề
nghị rà soát, điều
chỉnh,  bổ  sung
các nội dung liên
quan  trong  dự
thảo  Luật  theo
h ư ớ n g
g i ữ
nguyên  quy  định
về  Cơ  quan  điều
tra  VKSND  tối
cao.

Đ ề  n g hị  g iữ
nguyên  như  dự
thảo Luật. Lý do:

-  Nghị  quyết  số
18-NQ/TW  ngày
25/10/2017  của
Ban  chấp  hành
Trung  ương  về
một  số  vấn  đề
tiếp  tục  đổi  mới,
sắp  xếp  tổ  chức
bộ  máy  của  hệ
thống  chính  trị
tinh  gọn,  hoạt
động  hiệu  lực,
hiệu  quả  quán
triệt  nguyên  tắc
“ T hực  h iện
nguyên  tắc  một
cơ quan thực hiện
nhiều việc và một
việc  chỉ  giao  cho
một  cơ  quan  chủ
trì  thực  hiện  và
chịu  trách  nhiệm
chính”  và    đề  ra
nhiệm  vụ  “Tiếp
tục  nghiên  cứu,
từng  bước  sắp
xếp  thu  gọn  đầu
mối cơ quan  điều
tra  đáp  ứng  yêu
cầu công tác  điều
t r a  h ì n h  sự,
phòng,  chống  tội
phạm và phù hợp
với  tổ  chức,  hoạt
động  của  viện
kiểm  sát  nhân
dân,  toà  án  nhân

Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch

Bộ Dân tộc và
Tôn giáo

Thống  nhất  với
việc  phân  định
chức  năng  của
Viện  kiểm  sát,
Cơ quan điều tra,
Tòa  án  để  bảo
đ ả m  k h ô n g
chồng lấn.
Bộ  Dân  tộc  và
Tôn giáo đề nghị
l ự a
c h ọ n
Phương  án  2  để
p h â n  đ ị n h  r õ
chức  năng,  bảo
đ ả m  s ự  k i ể m
soát  quyền  lực
của  các  cơ  quan
có  thẩm  quyền
trong  hoạt  động
tư pháp.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh  lý  trong  dự
thảo Luật.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh  lý  trong  dự
thảo Luật.

Bộ Quốc phòng Đ ối  với  c á c

phương  án  về
t h ẩ m  q u y ề n
CQĐT  của  Viện
kiểm  sát  nhân
dân  tối  cao:  Đề
nghị Bộ Công an
nghiên  cứu,  báo
cáo  cấp  có  thẩm
quyền  xem  xét
việc  giữ  nguyên,
bỏ  hoặc  thu  hẹp
t h ẩ m  q u y ề n
CQĐT  của  Viện
kiểm  sát  nhân
dân tối cao.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh  lý  trong  dự
thảo Luật.

Viện kiểm sát
nhân dân tối cao

Việc quy định về
tổ chức bộ máy
của CQĐT của
Công an nhân
dân, của Bộ
Quốc phòng và
của VKSND

Đề  nghị  bổ  sung
nội  dung  quy
định cụ thể về tổ
chức bộ máy của
CQĐT  của  Bộ
C ô n g  a n ,  B ộ
Q u ố c  p h ò n g ,
VKSND  tối  cao
tương  ứng  như
cách quy định tại
Luật  Tổ  chức
CQĐT  hình  sự
năm  2015  hiện
h à n h  ( b ỏ  n ộ i
dung  quy  định
tại khoản 3 Điều
5,  khoản  3,  4
Điều  6,  khoản  3
P h ư ơ n g  á n  2
Điều  7  của  dự
thảo Luật).

Thực  hiện  chủ
trương  mới  về
xây dựng luật, dự
thảo  Luật  hiện
được  quy  định
t h e o  hư ớn g
không  quy  định
cụ  thể  trong  Luật
về bộ máy của Cơ
quan  điều  tra;
đồng thời, căn cứ
vào  cơ  cấu  tổ
chức  của  các  bộ
để  giao  cơ  quan
có  thẩm  quyền
quy  định  cụ  thể
nhằm  bảo  đảm
được  tính  linh
hoạt  khi  có  sự
thay  đổi  về  tổ
chức, bộ máy của
các  bộ,  ngành;
bảo  đảm  sự  phân
công,  phân  cấp
theo  chủ  trương
của  Đảng,  Nhà
nước.

Bộ Quốc phòng

Về thẩm quyền
của các cơ quan
Cảnh sát biển,
Kiểm ngư, Kiểm
lâm, Hải quan

-  Nhất  trí  với
thẩm  quyền  của
Cơ  quan  Cảnh
sát  biển  theo
hướng  bỏ  thẩm
quyền  thụ  lý,
điều  tra,  giải
quyết toàn bộ vụ
án  từ  giai  đoạn
khởi  tố  vụ  án,
khởi  tố  bị  can,
tiến  hành  các
hoạt  động  điều
tra, chuyển hồ sơ
sang  Viện  kiểm
sát  trong  vòng
01  tháng  đối  với
một số tội phạm;
g i ữ
t h ẩ m
l ạ i
quyền khởi tố vụ
án  và  tiến  hành
một số hoạt động
điều  tra  trong
vòng  07  ngày
được thể hiện tại
dự thảo Tờ trình.

Tiếp  thu  ý  kiến,
chỉnh  lý  trong  dự
thảo Luật.

Bộ Dân tộc và
Tôn giáo

- Đề nghị giữ lại
thẩm quyền khởi
tố  vụ  án  và  tiến
hành một số hoạt
động  điều  tra
t r o n g  v ò n g  7
ngày  của  các  cơ
quan  Cảnh  sát
biển,  Kiểm  ngư,
Kiểm  lâm,  Hải
quan, sau đó cần
phải  chuyển  cho
cơ  quan  điều  tra
có  thẩm  quyền
để tiến hành điều
tra  để  đảm  bảo
phù hợp với thực
tế  và  năng  lực
điều  tra  của  các
cơ quan này.

BỘ CÔNG AN

PAGE

MERGEFORMAT 2

PAGE

ơ

 PAGE   \*


